Pages : 34

=== PAGE 1 ===
1
2023 - 2024
RAPPORT

=== PAGE 2 ===
AD Education, 1er réseau européen  
de formations créatives
 36 000 étudiants 
,  
19 écoles  
, implantées  
sur  70 campus répartis  
dans 9 pays d’Europe, notamment  
en France, Italie, Espagne , 
Allemagne et Royaume-Uni.
15 ans d’expérience  
dans la formation aux métiers  
de la création.
2

=== PAGE 3 ===
En hybride pour offrir plus de flexibilité 
aux apprenants avec des cours 
en distanciel et des expériences 
pédagogiques sur les campus,  
avec un contact direct avec les 
enseignants et des professionnels. 
En présentiel au sein  
d’un de nos 70 campus  
situés dans toute l’Europe.
À distance pour 
une plus grande 
flexibilité tant en 
termes d’horaires, 
de niveaux  
ou de situations 
géographiques.  
Communication & digital
Animation & Game
Audiovisuel
Luxe & Culture
Design
AD Education propose des formations  
d’excellence dans 5 domaines
En formation initiale pour  
les professionnels de demain.
En alternance 
pour faciliter 
l'intégration dans 
la vie active des 
apprenants.
En formation continue  
pour les professionnels en reconversion 
ou en perfectionnement, et pour les 
demandeurs d’emploi.
3
Un périmètre agrandi pour ce rapport 2023-2024
Dans le premier rapport ESG du groupe, portant  
sur l’année scolaire 2022-2023, les écoles SAE Institute, 
ICMP et Oktogone avaient été exclues du périmètre, faute 
d’informations suffisantes sur ces acquisitions récentes. 
Cette édition 2023-2024 inclut désormais  
les actions ESG de la totalité du groupe.

=== PAGE 4 ===
4

=== PAGE 5 ===
5

=== PAGE 6 ===
Édito
Il y a un an, nous publiions notre premier rapport ESG, insistant sur l’im-
mense responsabilité d’un groupe d’enseignement supérieur européen 
comme le nôtre pour accompagner la transformation inéluctable du 
monde et de la société face aux enjeux climatiques et sociaux. La publi-
cation de ce rapport constituait  l’occasion de rendre publiques les fortes 
ambitions du groupe qui cherche à être exemplaire dans les dimensions 
environnementale, sociale et de gouvernance : neutralité carbone en 
2030, campus durables, intégration des enjeux climatiques dans les cur-
sus, circularité, instances de gouvernances diverses, inclusion sociale... 
Ce deuxième rapport montre les avancées significatives réalisées col-
lectivement au cours de l’année écoulée. 
Pour marquer notre ambition, nous avons décidé en tant qu’acteur ma-
jeur de la formation aux métiers créatifs d’intégrer la Convention des En-
treprises pour le Climat dans le cadre d’un parcours sur « les nouveaux 
imaginaires » (voir p. 33). 
Ce programme nous rappelle la mission essentielle qui est la nôtre en 
tant qu’acteur de l’éducation. Nous avons un levier formidable : nous for-
mons les professionnels de demain. Ceux qui véhiculeront de nouveaux 
imaginaires, sobres et désirables, à travers leurs créations, leurs films, 
leurs publicités, leurs designs, leurs projets créatifs. À nous de faire de 
nos 36.000 étudiants des professionnels avertis, mais aussi des citoyens 
conscients et engagés !
La dernière année scolaire fut également l’occasion de renforcer notre 
rôle social.. Dans l’ensemble de nos 19 écoles et 70 campus, les équipes se 
sont mobilisées pour accompagner les étudiants vers l’emploi, garantir à 
tous et toutes une expérience inclusive, dans le respect de la diversité, et 
pour permettre aux jeunes de mettre leur créativité au service des autres.
AD Éducation a également lancé plusieurs programmes de soutien - fi-
nancier ou opérationnel - pour l’égalité des chances afin de permettre à 
des jeunes en difficulté de mener à bien leurs études. Des programmes 
qui seront désormais soutenus par la Fondation AD Éducation qui opère 
sous l’égide de la Fondation de France,  et dont la création a été entéri-
née en septembre 2024. Enfin, en matière de gouvernance, l’année 2023-
2024 est l’année de la consolidation pour les comités ESG, qui prennent 
leur place dans la gouvernance du groupe.
Je vous laisse découvrir dans ce rapport les actions menées au cours 
de l’année scolaire 2023-2024 sur l’ensemble des établissements du 
groupe AD Education. Il ne s’agit pas d’un recensement exhaustif, mais 
d’une mise en lumière de certaines initiatives significatives.
Je remercie l’ensemble des équipes du groupe, nos étudiants, mais aussi 
nos partenaires et investisseurs, qui contribuent à ce que nous puissions, 
ensemble, relever ces défis.
MARTIN CORIAT 
Directeur général Groupe AD Education
Bonne lecture !
6

=== PAGE 7 ===
7
ESG : Les engagements d’AD Education
Viser la neutralité carbone en 2030
  Réaliser régulièrement un bilan carbone et suivre une trajectoire  
de réduction de notre empreinte carbone.  
  Proposer au moins une expérience d’enseignement (cours, séminaire, 
Masterclass, formation) dédiée au changement climatique, chaque année,  
pour chaque élève.
  Faire de chaque campus un campus durable : passer à l’énergie verte, 
interdire l’usage unique des déchets plastiques, favoriser le tri…
  Établir une politique d’achat durable et de recyclage des équipements  
et consommables du groupe.
ENVIRONNEMENT
Proposer une expérience inclusive et respectueuse de la diversité
  Développer une politique efficace en faveur de l’intégration des personnes  
en situation de handicap, pour les étudiants, comme pour le personnel.
  Créer et faire vivre des groupes de travail Diversité & Inclusion  
à l’échelle locale
  Accompagner les étudiants dans le financement de leurs études,  
par des bourses, des prêts, ou en favorisant les programmes en alternance.
  Soutenir des associations caritatives, financièrement, en mécénat  
de compétences et via des projets d’élèves.
SOCIAL
Devenir un groupe modèle dans l’univers de la formation
  Mettre en place un comité ESG à l’échelle du groupe, s’appuyant  
sur des relais ESG par pays/école.
  Établir un corpus de procédures pour harmoniser les pratiques ESG  
sur l’ensemble des écoles et pays.
  Promouvoir une gouvernance moderne, mixte et partagée, notamment  
en visant un objectif de 40 % à 60 % de femmes dans les comités exécutifs.
GOUVERNANCE

=== PAGE 8 ===
8
ESG : Quels jalons avons-nous posés en 2023-24 ?
2000 tonnes 
de Gaz à effet  
de serre
ont fait l’objet d’une 
compensation carbone 
souscrite auprès  
de SQC Quality-Cert.
15 campus
ont opéré des travaux de performance 
énergétique (installation de luminaires 
sobres, de thermostats connectés,  
de pompes à chaleur...).
4 campus
ont installé des 
panneaux solaires 
pour augmenter 
la part d’énergie 
renouvelable.
12 fois par an
le comité ESG central s’est réuni  
pour piloter la stratégie ESG du groupe 
et des comités par pays se structurent  
en Allemagne, Italie, Espagne  
et Royaume-Uni.
70% des écoles
ont proposé  
cette année  
des enseignements 
sur les enjeux 
environnementaux.
6 300 étudiants
ont suivi les cours en ligne Axa  
Climate School pour mieux comprendre  
les enjeux climatiques
1,5 million d'euros 
de bourses a été apporté par le groupe,  
pour permettre à tous les étudiants  
de mener à bien leurs études.

=== PAGE 9 ===
Rentrée 2023 
Relocalisation des campus de Francfort  
et Munich dans des bâtiments à forte  
performance énergétique.
Octobre 2023 
Déploiement des comités ESG par pays.
Janvier 2024
Lancement d’une démarche de comptabilisation 
carbone par pays (hors France), certifiée  
par le label SCQ Quality-Cert.
Mars 2024
AD Education rejoint la Convention des Entreprises 
pour le Climat (parcours Nouveaux Imaginaires).
Avril 2024
Première promotion de Skillers, notre programme 
de formation intensive en ligne pour l’insertion 
professionnelle de jeunes en difficulté.
Mai 2024
2e édition de Com’ For Climate : pendant 2 semaines  
2400 étudiants de l’ESP de toute la France mettent  
leurs compétences en communication au service  
de la transition écologique.
Juin 2024
Création de la fondation AD Education.
Les faits marquants 2023-2024
9

=== PAGE 10 ===
Environnement
CHAPITRE 1
En matière d’émissions de gaz à effet de serre, le groupe  
AD Éducation s’est fixé un objectif ambitieux, celui d’atteindre 
la neutralité carbone d’ici 2030. 
Mais, en tant qu’acteur du secteur éducatif, notre mission  
va bien au-delà de la réduction de nos émissions : nous avons 
un rôle majeur à jouer pour sensibiliser nos 36 000 étudiants 
aux enjeux climatiques et les outiller afin qu’ils deviennent 
acteurs de la transition écologique, dans leur métier  
et dans leur vie citoyenne.
Dans le domaine de l’Environnement, l’année 2023/2024 a ainsi été marquée  
par trois avancées principales : 
la réalisation d’un Bilan Carbone par entité pour les filiales Allemagne, 
Espagne, Italie et Grande-Bretagne d’AD Éducation et la mise en place  
d’un système de compensation carbone ; 
la mobilisation des professionnels de la communication, réunis  
pour la 2e fois par AD Éducation autour des enjeux écologiques,  
dans le cadre de l’opération Com for Climate. 
l’intégration dans les programmes de nos écoles de cours, de nouveaux 
modules et même de formations dédiées, sur le thème de la transition 
écologique ;

=== PAGE 11 ===
11
Sur le périmètre hors France, le comité ESG du Groupe 
a mandaté un cabinet expert indépendant, SQC Qua-
lity-Cert, pour consolider et mettre à jour les données 
en Europe, basé sur le DIQP Standard (German Institute 
for Quality Standards and Testing).
Ce Bilan inclut les émissions de gaz à effet de serre 
(GES) de :
  13 écoles réparties sur 7 pays ;
  sur un scope 1 et 2 étendu aux déplacements pro-
fessionnels des salariés ainsi qu’à quelques postes 
d’achats ;
  sur une période de 12 mois (2023/2024).
Les résultats consolidés de ce Bilan Carbone sont les 
suivants :
  Émissions totales hors de France : 2 000 tonnes 
d’équivalent CO2 ;
  Part des émissions sur les Scope 1 et 2 : 82%. 
À l’avenir, nous avons donc deux priorités : 
  Réduire les émissions sur les postes faisant déjà 
l’objet d’une mesure (énergie, transport)
  Compenser les émissions résiduelles avec des pro-
grammes (comme SQC-QualityCert) faisant l’objet de 
certifications internationales.
S
C
O
P
E
S
 
1
 
E
T
 
2
S
C
O
P
E
 
3
82%
18%
Émissions totales 
(hors France)
2000 tonnes
Le Bilan Carbone d’AD Éducation
Le Bilan Carbone d’entreprise a été renouvelé en 2024, 
sur les données de l’exercice 2023/2024, sur l’ensemble 
des pays, à l’exception de la France pour lequel il sera 
mis à jour en 2025.
Depuis la réalisation du premier bilan carbone 
du groupe AD Éducation en 2022, le périmètre 
opérationnel a été modifié de façon significative avec 
notamment :
  En France : l’intégration en 2022 de l’entreprise Ok-
togone. En tant que pure player de la formation à dis-
tance, l’évaluation du bilan carbone de cette activité 
devra être analysée à l’avenir par une méthodologie 
adaptée, mais nous invite déjà à réfléchir à l’impact 
des activités numériques et à la façon de les limiter.
Le Bilan Carbone des écoles hors France, en 2023/2024
  En Europe : l’acquisition puis l’intégration de SAE 
a étendu de façon significative les activités hors de 
France notamment en Allemagne, Espagne, Italie, 
Suisse et Grande-Bretagne, rendant la comparaison 
avec l’année précédente difficile à présenter de façon 
succincte.
Nous présentons donc principalement cette année 
le Bilan carbone 2023/2024 sur les écoles hors de 
France où le bilan carbone a été réalisé cette année 
dans l’ensemble des campus. 
environnement

=== PAGE 12 ===
12
La stratégie développée en 2022/2023 se déploie sur ces 3 volets : 
La stratégie de décarbonation de nos activités
Nous allons poursuivre le suivi des postes clés (énergie et transport) 
qui permettent d’objectiver le résultat de nos actions dans l’ensemble 
de nos écoles et pays.
1. Mesurer
Un plan d’action est en cours, visant la neutralité carbone à l’horizon 
2030. Le comité RSE du groupe est chargé de l’animation et du re-
porting de ces actions afin de diffuser les bonnes pratiques entre 
les écoles.
2. Piloter
Chaque école à l’international a obtenu une certification SQC-Qua-
lityCert ‘Neutre carbone’ sur les Scope 1 et 2. L’ensemble des émissions 
identifiées hors de France ont fait l’objet d’une compensation car-
bone souscrite auprès de SQC QualiCert, conformément à la norme 
internationale Verified Carbon Standard VCS. Pour rappel l’an passé, 
seule l’Allemagne avait réalisé une compensation volontaire de ses 
émissions auprès de SQC Quality-Cert.
3. Compenser
Étudiants, salariés, professeurs et fournisseurs sont tous mobilisés 
pour contribuer à la réduction de notre empreinte carbone. Vous 
trouverez dans les pages suivantes les principales réalisations de 
l’année 2023-2024 et les leviers de transformation écologique im-
pulsés par notre Groupe.
environnement

=== PAGE 13 ===
13
Plusieurs campus de l’école SAE ont investi des bâti-
ment énergétiquement performants, en Allemagne : 
  À Munich, l’école est désormais installée dans un 
bâtiment de 2000 m2 certifié LEED (Leadership in En-
ergy and Environmental Design for ecological building).
  À Francfort, le nouveau campus a été inauguré en 
juillet dernier : 1200 m2 certifiés DGNB-Gold (The Glo-
bal Benchmark for Sustainability).
  À Nuremberg, le nouveau campus de 1000 m2 est 
inauguré en septembre 2024. Il bénéficie lui aussi d’une 
certification DGNB Gold. 
Relocaliser nos établissements dans des bâtiment performants
Objectif auto-consommation
Vivre, travailler, se former, sur des campus durables
Depuis la crise énergétique  
de 2022, nous avons renforcé  
la sensibilisation autour  
de la sobriété énergétique.  
La gestion technique des 
bâtiments (GTB) nous a permis 
de réduire la consommation 
d’énergie de façon significative. 
Des optimisations  
que nous avons pérénisées  
et que nous étendonsannée  
après année à tous les campus, 
tout en développant la part  
des énergies renouvelables.
« Toiture végétalisée, équipements hydro-économes, tri sélectif, ... À Ecopolis, le déve-
loppement durable est au cœur de la démarche. C’est un environnement propice pour 
sensibiliser nos collaborateurs sur la sobriété énergétique, mais aussi sur la réduction 
des déchets et le recyclage »
MARION CLERGEAT - Directrice pédagogie et qualité d’Oktogone
Le siège d'Oktogone est historiquement logé dans le 
parc de bureaux Ecopolis, à Sophia-Antipolis (France). 
Un ensemble immobilier dont les installations tech-
niques ont été remises à niveau pour augmenter l’ef-
ficacité énergétique des bâtiments. Des panneaux 
Depuis l’installation dans ces nouveaux bâtiments, les 
consommations énergétiques liées au chauffage ont 
déjà diminué de 50%.
Autre avantage : ces locaux ultra-modernes, confi-
gurés de façon innovante avec des espaces ouverts 
pour l’apprentissage et le travail interdisciplinaires, 
des studios d’enregistrement ou encore des salles de 
créativité, offrent aux étudiants un cadre idéal pour 
développer leurs compétences dans le domaine de 
la création. 
Dans la même optique de performance énergétique 
et d’aménagements favorisant la créativité, le campus 
lillois de l’ESP a fait l’objet d’une rénovation totale.
photovoltaïques ont ainsi été installés pour viser l’au-
toconsommation. Ils permettent déjà d’alimenter les 
prises de recharge électrique des voitures, mais éga-
lement les parties communes. 
environnement

=== PAGE 14 ===
14
D’autres campus en Europe ont opéré l’an dernier des 
projets de rénovation énergétique et/ou des aména-
gements permettant de réduire les consommations 
d’énergie : 
  Le campus de la CES à Madrid, en Espagne, a dé-
buté des travaux importants en octobre 2023 afin 
d’installer 92 panneaux photovoltaïques sur le toit du 
bâtiment principal, produisant 80 000 kW par an.
  Au Royaume-Uni, le nouveau campus SAE de Lea-
mington Spa est équipé de panneaux solaires, mais 
Rénover et aménager les bâtiments existants
aussi d’un système de chauffage avec pompe à cha-
leur. Tous les éclairages sont également équipés de 
capteurs pour réduire la consommation électrique. 
  Sur les campus français de SAE, l’éclairage en 
tungstène des salles de cinéma a été supprimé à la 
rentrée 2023, au profit d’un éclairage LED pour réduire 
la consommation d’énergie et l’intensité du chauffage 
tout en conservant une intensité lumineuse identique 
à celle de l’éclairage traditionnel.
Vers le 100% renouvelable
Aujourd’hui, 45% de nos campus ont 
souscrit des contrats d’énergie verte. En 
2023, le campus de la CEV Barcelone a 
à son tour opté pour une énergie 100% 
renouvelable.
  Le campus lyonnais de l’EAC s’est équipé de panneaux  
      photovoltaïques pour réduire sa consommation d’énergie.
  Le campus de l’Accademia Italiana à Rome a intégré un nouveau 
      bâtiment moderne, à haute performance environnementale.
  Une dizaine de campus ont opéré des travaux en 2023-2024  
      pour installer des éclairages LED sur la totalité des bâtiments.
Mais aussi...
environnement

=== PAGE 15 ===
15
Faciliter le tri sélectif et la circularité sur les campus
Réduire, trier, revaloriser nos déchets
Sur l’ensemble des campus, partout en Europe, des 
aménagements ont été opérés pour faciliter le tri sé-
lectif des déchets et répondre aux obligations locales.
Pour aller plus loin, les campus de l’Ecole de Condé ont 
organisé des opérations de collecte et de recyclage 
ou d’upcycling : 
  À Nice et Toulouse, ont été mis en place une «Chu-
tothèque« et une «Bourse au matériaux« où les étu-
diants peuvent rapporter les matériaux qu’ils n’utilisent 
plus dans le cadre de leurs créations et/ou venir cher-
cher ce dont ils auraient besoin.
  Afin de favoriser la circularité, un système similaire 
a été mis en place, sur les campus de Nancy, Bordeaux 
et Lyon, pour les objets personnels des étudiants. Ils 
peuvent glisser dans une «Give Box« ce qu’ils n’uti-
lisent plus chez eux pour que cela serve à d’autres et 
évite l’achat d’objets neufs.  
  Enfin sur le campus de Marseille, un partenariat a 
été instauré avec Recyclop, entreprise sociale d’inté-
rêt général, pour sensibiliser les étudiants sur l’impact 
environnemental des mégots et et mettre en place des 
cendriers permettant de collecter et retraiter ensuite 
les mégots.
environnement

=== PAGE 16 ===
16
Le développement d’une économie circulaire et d’une 
économie de l’usage plus que de la possession sont 
des clés de la transition écologique.
Afin de sensibiliser les élèves à ces leviers de chan-
gement, nous avons développé des projets pédago-
giques sur ce thème. En voici 2 exemples significatifs 
pour l’année scolaire 2023-2024.
  À Valence , en Espagne, l’école Barreira a mené un 
projet autour de la mode responsable avec Percentil, 
une plateforme de vente en ligne de vêtements en se-
conde main. Le défi relevé par les étudiants ? Créer des 
vêtements et des looks à partir de vêtements existants, 
fournis par Percentil. Pour montrer au grand public que 
l’upcycling est une solution économique et écologique 
pour s’habiller, les créations sélectionnées ont été ex-
Mettre la créativité des étudiants au service de l’économie circulaire
posées dans le magasin Percentil du centre de Valence 
et ont été mises en vente sur le site Upcyclick.
  En Italie, Accademia Italiana a mené un projet avec 
l’entreprise Fercam, opérateur logistique, sur le recy-
clage de matériaux. Les étudiants de 2e année Design 
produit et design d’espace du campus de Rome ont 
dessiné et conçu des sièges et des tables modulaires 
en utilisant des déchets d’emballage tels que des pa-
lettes, du contreplaqué et d’autres éléments en bois 
mis au rebut. 
Ces pièces de mobilier ont ensuite été prototypées par 
la menuiserie sociale Eco Labs et exposées dans leur 
laboratoire en plein air, à l’intérieur du Circus Maximus, 
pour le marathon de Rome 2024.
  Les élèves de l’ECV Nantes 
ont collaboré avec l’association 
RE-VERT lors d’une semaine 
de workshop pour réutiliser 
et transformer des bâches 
publicitaires destinées  
à être jetées.
Mais aussi...
environnement
Conception de mobilier modulaire à partir de déchets par les étudiants d'Accademia Italiana
Projet sur la mode responsable avec Percentil me - École Barreira à Valence 

=== PAGE 17 ===
17
Sensibiliser aux enjeux climatiques
Mettre les enjeux environnementaux 
au coeur du parcours de formation  
des étudiants
En 2022-2023, AD Éducation lançait le déploiement 
d’Axa Climate Climate School pour former les collabo-
rateurs du groupe aux enjeux climatiques et du déve-
loppement durable. Le déploiement s’est poursuivi en 
France au cours de la dernière année scolaire et s’est 
ouvert aux élèves. Ce sont aujourd’hui 6363 étudiants 
qui ont suivi ces 20h de formation en e-learning.
Le réseau ECV a quant à lui déployé une formation 
avec l’organisme Open Lande pour que l’ensemble 
des salariés des 5 campus puissent s’approprier les 
enjeux écologiques (climat, biodiversité, ressources,...), 
comprendre les conséquences pour l’humain et dé-
couvrir l’économie régénérative. Une formation suivie 
d’un temps de travail collaboratif sur les leviers pour 
faire de l’ECV une entreprise régénérative.
Depuis la création du Bachelor Audiovisuel de SAE 
France en 2023, tous les étudiants participent à un 
module de sensibilisation d’1h30 animé par l’associa-
tion Ecoprod. Cette formation permet aux étudiants de 
Mieux appréhender les enjeux propres aux métiers de la création
comprendre et de réduire l’impact environnemental de 
leur future pratique professionnelle et de découvrir les 
bases de l’éco-production.
environnement

=== PAGE 18 ===
18
environnement
Les enjeux environnementaux infusent déjà dans l’en-
semble des formations du groupe pour préparer les 
étudiants de nos 19 écoles à faire face aux défis de 
demain. De plus en plus d’écoles vont au-delà en intro-
duisant des modules ou des formations dédiées pour 
anticiper l’évolution des métiers de la création dans 
le cadre de la transition écologique, voire créer des 
diplômes liées à la transition écologique.
Anticiper l’évolution des métiers de la création
À titre d’exemple, au sein d’Oktogone, des modules 
sur la communication responsable, le marketing res-
ponsable, les achats responsables sont déjà dispo-
nibles pour les étudiants. Pour aller plus loin, les équipes 
d’Oktogone ont lancé un programme menant à une 
certification professionnelle de niveau VII (bac+5) sur 
le métier de Responsable Green IT.
  À l’EAC, école française dédiée aux métiers de la culture, du luxe et du marché de l’art, 
il existe désormais un cours Design et Éco-packaging et un cours sur le développement 
durable.
  L’ECV a lancé en 2023 un cours sur le Design Responsable.
  L’IAAD, en Italie, a ouvert à la rentrée 2023 un Master Conception de Solutions de Mobilité.
  L’ESD a introduit un cours de Green UX pour son Mastère en UX Design, pour apprendre 
aux élèves à appliquer les concepts de sobriété numérique, de réduction de la consommation 
énergétique des interfaces, d’optimisation des ressources, tout en conservant des critères 
d’accessibilité, de performance et de satisfaction utilisateur.
Mais aussi...
Fresque du Climat à l'ESP Bordeaux

=== PAGE 19 ===
Com’ for Climate : Mettre la créativité des étudiants 
au service du développement durable
L’École Supérieure de Publicité (ESP) a 
lancé le 27 mai 2024 la 2e édition de Com’ 
for Climate, un projet pédagogique desti-
né à mobiliser les futurs professionnels de 
la communication au service de la transi-
tion écologique. 
Durant deux semaines, les étudiants ont été répartis 
en 240 agences composées chacune de 10 futurs 
professionnels. 
Ensemble, ils ont répondu à des briefs formulés par 
des annonceurs comme Greenpeace, Samsung, 
Orange, ou encore Fermes d'avenir. Les réalisations 
des étudiants lauréats ont été présentées lors d’une 
cérémonie de remise des prix au Grand Rex, à Paris, 
réunissant de nombreuses personnalités du secteur 
de la communication, dont les agences partenaires 
Hopscotch et Saatchi & Saatchi.
Cette quinzaine de mobilisation est ponctuée de 
conférences, d’ateliers et masterclass animés par 
des experts renommés tels que Magali Jalade, Di-
rectrice des affaires publiques et juridiques de l’ARPP 
(Autorité de Régulation Professionnelle de la Publici-
té), Luc Wise, Fondateur de The Good Company, Cé-
dric Ringenbach, fondateur de La Fresque du Climat,... 
Au cours de ces conférences, les étudiants ont pu 
approfondir leurs connaissances des enjeux clima-
tiques, mais aussi aborder des thématiques «mé-
tiers”, comme la réalisation de vidéos «sobres« en 
termes de pollution numérique ou la communication 
bas carbone.
environnement
Cette année, 2 400 étudiants des cam-
pus de Paris, Bordeaux, Lyon, Toulouse et 
Nantes ont mis leur créativité au service 
d’un des piliers de la RSE en travaillant sur 
des problématiques liées à l’écologie.
19
Soirée de clôture Com' for Climate 2024

=== PAGE 20 ===
Social
CHAPITRE 2
Parmi nos engagements fondamentaux figure le fait  
de proposer une expérience inclusive et respectueuse  
de la diversité à l’ensemble de nos étudiants. 
Dans nos recrutements, notre communication,  
notre enseignement, nous veillons à respecter les principes 
d’égalité et de non-discrimination, que ce soit en matière d’âge, 
d’identité de genre, d’orientation sexuelle, d’origine ethnique, 
de religion,... Nous avons en effet un devoir d’exemplarité.
 
Mais nous souhaitons aller au-delà et être un acteur engagé 
pour l’égalité des chances. 
En 2023, en France, 12,5 % des jeunes 
de 15 à 29 ans n’étaient ni en emploi,  
ni en études, ni en formation,  
soit 1,4 million de jeunes « NEET »* 
(neither in employment nor in education 
or training). Nous refusons qu’un jeune 
se retrouve au ban de la société car  
il n’a pas de qualifications, qu’il a arrêté 
ses études trop tôt ou qu’il n’a pas  
les moyens de les poursuivre.
la création de la Fondation AD Éducation, sous l’égide de la Fondation de 
France, dont l’objectif est de fédérer les programmes et partenariats existants, 
mais aussi de financer des actions pour l’éducation et l’égalité des chances ;
 l’augmentation du budget alloué aux aides à la scolarité notamment  
sur critères sociaux, afin de permettre à un plus grand nombre d’étudiants 
venant de milieux sociaux divers d’accéder à nos diplômes. 
 le lancement effectif de Skillers, un programme de 3 mois de formation  
en 100% distanciel pour aider des jeunes en difficulté à retrouver le chemin  
de l’emploi ;
Nos partenariats avec des associations 
comme Nos Quartiers ont du Talent  
ou notre programme Skillers permettent 
d’accompagner des dizaines de jeunes 
vers la qualification et l’emploi. 
Dans le domaine Social, l’année 
2023/2024 a notamment été marquée 
par trois avancées majeures :
*INSEE

=== PAGE 21 ===
21
Mettre la diversité, l’équité, l’inclusion au coeur de nos pratiques
Développer des campus ouverts à tous
Rappelons tout d’abord que la charte de la diversité AD 
Éducation s’applique à tous les employés du groupe, 
examinateurs internes, sous-traitants et consultants, 
mais aussi aux étudiants. 
Pour répondre à notre engagement de proposer une 
expérience inclusive et respectueuse de la diversité, 
les campus SAE en Allemagne ont créé une instance 
dédiée aux sujets de diversité et d’inclusion, réunissant 
des volontaires parmi les collaborateurs (et prochai-
nement parmi les étudiants). Chaque mois se tient le 
DIE&B Café (Diversity Equity Inclusion & Belonging), un 
temps de rencontre ouvert, pour échanger des idées, 
partager de bonnes pratiques et travailler à des projets 
permettant une meilleure intégration des personnes 
en minorité. 
L’un des projets forts menés par cette instance en 
2023-2024 fut l’élaboration et la mise en application 
de règles de langage tenant compte de la dimension 
de genre dans l’ensemble des communications in-
ternes et externes des écoles (sites web, plaquettes 
de présentation, intranet, offres d’emploi...), mais aussi 
dans les enseignements dispensés. Le système d’ad-
ministration des étudiants a également été adap-
té pour mieux intégrer les étudiants transgenres et 
non-binaires.
En Italie, l’Accademia Italiana a mené un concours 
créatif sur les campus de Florence et Rome. Les élèves 
impliqués devaient créer un système de signalisation 
favorisant la diversité et l’inclusion. Le meilleur projet 
sera affiché dès la rentrée 2024.
Pour sensibiliser le grand public aux difficultés rencon-
trées par certains étudiants, les élèves de l’école SAE 
du campus de Londres au Royaume-Uni, ont travaillé 
sur une mini-série documentaire qui explore les sujets 
cruciaux pour les jeunes que sont la santé mentale, les 
drogues, le coût de la vie,...
L’inclusivité et la diversité,  
thème central dans les projets étudiants
social
Accademia Italiana
École de Condé Paris

=== PAGE 22 ===
22
Mieux accueillir les étudiants et collaborateurs porteurs de handicap
L’un de nos engagements ESG est de développer une 
politique efficace en faveur de l’intégration des per-
sonnes en situation de handicap, pour les étudiants, 
comme pour le personnel. Nous veillons donc tout 
particulièrement à ce que l’ensemble de nos établis-
sements soient aux normes pour garantir un accès à 
tous nos visiteurs.
Sur le campus de l’école SAE à Milan, des travaux de 
rénovation vont être menés à la rentrée afin d’améliorer 
l’accessibilité aux personnes handicapées.
Le campus madrilène de l’école CES en Espagne a 
intégré dans les enseignements du TEAS (diplôme 
supérieur de sport) un module de formation sur l’in-
clusion sociale. Dans ce cadre, les étudiants sont sen-
sibilisés aux difficultés que rencontrent les personnes 
malvoyantes et à l’inadéquation de la plupart des lieux 
publics, en prenant leur place le temps de quelques 
heures. Un atelier très apprécié des jeunes qui parlent 
d’une «vraie prise de conscience”.
Améliorer le bien-être au travail des salariés d’AD Éducation
Avec l’acquisition du groupe Oktogone, AD Éducation compte désormais 1800 collabo-
rateurs à travers l’Europe. Pour garantir à chacun de bonnes conditions de travail et un 
juste équilibre entre vie personnelle et professionnelle, différentes actions sont menées. 
En Espagne, l’ensemble des campus bénéficient depuis cette année de la plateforme 
Sésame qui facilite les relations entre la direction RH et les salariés et entre les salariés, 
et permet une meilleure gestion du temps de travail.
En Italie, un soutien psychologique est proposé aux membres de l’équipe qui peuvent 
demander à rencontrer un thérapeute sur place.
social
Module de formation sur l'inclusion sociale - CES Madrid

=== PAGE 23 ===
23
En parallèle des bourses d’étude, les collaborateurs 
d’AD Éducation accompagnent les étudiants vers leur 
premier emploi en tissant des liens étroits avec les en-
treprises de leur secteur. Stages, alternance, job dating, 
rencontres avec des employeurs... sont régulièrement 
organisés pour faciliter l’insertion professionnelle des 
futurs diplômés.
Accompagner les jeunes vers l’emploi
Accompagner les étudiants  
dans leur scolarité et vers l’emploi
La satisfaction des élèves et leur bien-être sont au cœur  
de nos préoccupations, c’est pourquoi nous menons depuis 
2020 un travail d’enquête avec l’indicateur Happy at School. 
Aujourd’hui, nous mesurons la satisfaction dans l’ensemble  
de nos écoles soit  19 établissements. 
des étudiants sont satisfaits  
de la pédagogie et de la qualité 
des enseignements.
68% 
salariés sont dédiés à l’insertion 
professionnelle et aux  relations 
entreprises
55 
des élèves sont en emploi,  
6 mois après l’obtention  
de leur diplôme.
74% 
social

=== PAGE 24 ===
24
Soutenir financièrement nos élèves
Soutenir nos élèves pour rendre les écoles  
AD Éducation accessibles à tous
Pour lutter contre les inégalités, nous avons mis en 
place plusieurs actions garantissant l’accès à nos 
formations. L’ensemble de nos écoles proposent des 
frais de scolarité réduits sous conditions de ressources.
  Dans les écoles françaises, des bourses d’études 
ont été accordées à près de 600 étudiants en 2023, 
pour un total de 760.000 €. Nous développons aussi 
les cursus en apprentissage (36% des étudiants en 
France), afin de permettre aux apprentis d’avoir une 
rémunération durant leurs études. 
  Au Royaume-Uni, le plan d’accessibilité a permis 
de soutenir financièrement les étudiants à hauteur 
de 173 900 £ (soit un peu plus de 200.000 €) au titre 
de l’année 2023. En 2024, le montant global des aides 
sera porté à 240 000 £ (environ 280.000 €). Des aides 
supplémentaires sont également prévues pour pro-
mouvoir la recherche.
  En Allemagne, l’école SAE a lancé un fonds pour 
l’éducation, en collaboration avec Brain Capital. Le 
programme SAFE (pour SAE Alumni Fund for Educa-
tion) avait une dotation initiale de 750 000€, versés 
par SAE, qui a atteint plusieurs millions d’euros cette 
année, grâce aux investisseurs mobilisés par Brain 
Capital. Ce fonds permet aux jeunes dont les familles 
ont peu de moyens d’obtenir un financement de leurs 
études pouvant aller jusqu’à 100 %. Chaque boursier 
s’engage à rembourser une partie de cette somme en 
fonction de ses revenus une fois en emploi.
Nous souhaitons développer ces politiques pour 
qu’aucun élève ne soit contraint de renoncer à ses 
études pour des questions financières. Notre ambition 
est que 100% des écoles proposent des frais de sco-
larité réduits en 2026, sous conditions de ressources.
social
Business Game - EAC Paris

=== PAGE 25 ===
25
Mettre notre expertise au profit des jeunes en difficulté
Dans le cadre de sa politique ESG, AD Education 
souhaite aussi mettre cette expertise au service des 
jeunes les moins qualifiés et les plus éloignés de l’em-
ploi, par le biais de partenariats avec des associations 
luttant pour l’égalité des chances, mais aussi avec des 
programmes menés directement par le groupe.
Après une année de préparation pour développer le 
programme pédagogique et les conditions d’accom-
pagnement, le programme Skillers a pu débuter en 
avril 2024 avec le lancement d’une première promo-
tion. Deux autres promotions ont déjà suivi en mai et 
juin 2024.
Cette initiative à but non lucratif portée par le groupe 
AD Éducation a pour objectif de favoriser l’égalité des 
chances et l’insertion professionnelle des jeunes sans 
emploi et/ou sans qualification vers les métiers créa-
tifs. À travers un programme d’une durée de 3 mois, en 
100% distanciel et 100% gratuit pour ses bénéficiaires, 
les participants peuvent : 
  bénéficier d’une remise à niveau, assurée par l’iS-
COD, dans 3 secteurs au choix (Commerce/marketing/
communication, IT/Développement Web ou Manage-
ment/Gestion) ;
  acquérir un premier niveau de qualification, indis-
pensable pour intégrer une formation diplômante ;
  être guidé dans son orientation professionnelle, 
notamment grâce à l’accompagnement de proximité 
assuré par le tuteur en parallèle des cours en ligne ; 
  reprendre confiance.
Skillers, le programme d’insertion professionnelle d’AD Education
« Skillers, ce n’est pas une fin en soi, mais un moyen. Un 
moyen de reprendre en main son parcours, de réinté-
grer une formation, d’acquérir les codes de l’entreprise 
pour se remettre sur les rails. C’est un accélérateur so-
cial pour ces jeunes qui, à cause d’accidents de par-
cours, ont arrêté l’école ou leurs études, ont pris des 
petits jobs et se retrouvent dans une voie qu’ils n’ont 
pas choisie. Nous les aidons à reprendre le pouvoir sur 
leur parcours »
MARTIN PELISSARD 
Directeur des partenariats 
stratégiques et des relations 
institutionnelles d'AD Education
Le programme Skillers va connaître une accélération 
à partir de septembre 2024 en accueillant chaque 
mois une nouvelle promotion d’une trentaine de jeunes. 
L’objectif est d’avoir formé 1000 jeunes d’ici 2026.
social

=== PAGE 26 ===
26
Nos quartiers ont du talent : les collaborateurs  
d’AD Éducation s’engagent pour l’égalité des chances
Depuis 2006, l’association Nos quartiers ont du talent 
(NQT) accompagne les jeunes issus de quartiers priori-
taires ou de milieux sociaux défavorisés pour les aider 
à intégrer le marché du travail. Un objectif partagé par 
le groupe AD Éducation qui a donc décidé de s’enga-
ger aux côtés de l’association. 
Ce partenariat a été formalisé en avril 2024 incluant 
un don de 20.000 € et la mise à disposition de 20 men-
tors. Ces professionnels - des salariés des différents 
services d’Oktogone volontaires - vont accompagner 
des jeunes diplômés suivis par NQT.
 Leur mission consiste à apporter une aide dans la mé-
thodologie de recherche, la rédaction de CV, la pré-
paration aux entretiens d’embauche, la familiarisation 
avec les codes sociaux de l’entreprise, mais aussi en 
leur offrant écoute, motivation et l’accès à leur propre 
réseau professionnel.
social
Évènement organisé par Oktogone au profit de l'association Nos Quartiers ont du Talent

=== PAGE 27 ===
2024 : Création de la Fondation 
AD Éducation
Après plusieurs mois de préparation et de définition 
de sa ligne directrice, la Fondation AD Éducation, sous 
égide de la Fondation de France, a été officiellement 
créée en septembre 2024. 
3 questions à… Dominique Beccaria, sa directrice gé-
nérale.
Pourquoi créer une fondation abritée ?
Depuis de nombreuses années, AD Éducation sou-
tient plusieurs associations œuvrant pour l’éducation 
et l’égalité des chances, notamment l’association 
Toutes à l’école auprès de laquelle notre président 
Kévin Guenegan est très engagé.  Pour aller plus loin, 
nous avons créé la Fondation AD Éducation. Son 
objectif : contribuer à l’accès à l’éducation pour les 
enfants et les jeunes en difficulté, à la fois financiè-
rement et via les projets et réalisations des élèves de 
nos écoles. Pour fédérer toutes ces énergies et les 
moyens déployés par le groupe, la fondation nous a 
semblé être le meilleur outil. 
Durant les 6 derniers mois, nous avons multiplié les 
rencontres pour bien définir le territoire d’interven-
tion de la fondation et nous entourer de personna-
lités qualifiées. Aujourd’hui, nous sommes très fiers 
d’être abrités par la Fondation de France et de comp-
ter dans notre conseil d’administration Françoise 
Nyssen, ancienne ministre de la Culture, Anastassia 
Makridou-Bretonneau, qui a fondé l’axe Art citoyen 
à la Fondation Carrasso, et Elsa Da Costa, directrice 
générale d’Ashoka France.
Sur quels sujets la Fondation  
va-t-elle s’engager ?
Pour soutenir les jeunes en difficulté et favoriser l’édu-
cation pour tous, l’angle de la culture nous est apparu 
évident. La culture est un levier pour créer du lien so-
cial, pour prendre confiance en soi, pour grandir… et 
c’est notre expertise, nous qui réunissons près de 20 
écoles dans les métiers de la création.
La Fondation AD Éducation va donc soutenir en prio-
rité des projets qui considèrent la culture et l’expé-
rience créative comme des leviers d’inclusion.
Concrètement, quelles sont les modalités 
d’action de la Fondation ?
La Fondation AD Éducation assure 3 missions. 
D’abord une fonction distributive puisque nous allons 
aider financièrement des associations et fondations 
dans les secteurs de l’éducation et de l’égalité des 
chances, en veillant à nous inscrire sur le long terme.
Nous avons ensuite une fonction d’engagement. 
Notre plus grande force, c’est d’avoir 36 000 étu-
diants et 1800 collaborateurs prêts à mettre leurs 
compétences au service des causes que nous por-
tons. À travers le mentorat, le mécénat de compé-
tences, nos professionnels vont pouvoir accompa-
gner les structures soutenues. Nos étudiants, eux, vont 
avoir des temps dédiés pour s’engager auprès des 
associations en tant que bénévoles. Nous allons aussi 
flécher certains projets pédagogiques pour que les 
réalisations des étudiants leurs soient utiles.
Enfin, nous avons une fonction de plaidoyer. Avec 
la Fondation AD Éducation, nous souhaitons porter 
la cause des jeunes vulnérables, aux côtés d’autres 
structures engagées.
social
27

=== PAGE 28 ===
28
Apporter un soutien financier
…. et un soutien opérationnel
Mobiliser toute la communauté  
AD Éducation pour de grandes causes
Depuis la création du groupe, les écoles d’AD Édu-
cation soutiennent financièrement différentes asso-
ciations, comme Toutes à l‘École, Plan International, 
WWF, Save the children, etc. de façon ponctuelle ou 
plus régulière, en fonction de leurs projets et théma-
tiques d’engagement.
Depuis 2018, la filiale allemande de SAE a instauré un 
programme caritatif auquel elle dédie 0,1% de son 
chiffre d’affaires annuel. Une somme redistribuée pour 
partie à des associations œuvrant dans le domaine 
Pour donner aux étudiants le goût de l’engagement et leur donner la possibilité de mettre leur talent au service 
d’une cause, AD Éducation développe également des projets pédagogiques en partenariat avec des asso-
ciations et ONG.
social, notamment pour venir en aide aux jeunes dé-
favorisés, et/ou pour le développement durable. Une 
partie de cette somme permet aussi d’inciter les em-
ployés à faire des dons puisque l’école SAE s’engage 
à abonder en versant la même somme à l’association. 
« Doubler les dons est un vrai levier pour encourager 
les collaborateurs à soutenir financièrement des asso-
ciations » explique Peter Dhur, Chef de projet Dévelop-
pement durable. Au total en 2023-2024, ce sont près 
de 40 000 € qui ont été distribués par SAE Allemagne.
Les étudiants en graphisme publicitaire 
de l’école Barreira de Valence, en Es-
pagne, ont collaboré avec une associa-
tion de familles de malades d’Alzheimer 
(AFAV). Objectif : créer une campagne 
pour les réseaux sociaux afin de don-
ner de la visibilité à la maladie et aux 
actions menées lors de la Journée mon-
diale d’Alzheimer.
L’école Barreira a également organisé 
en décembre 2023 un marché de Noël, 
le X-Mas MarketBarr, pour collecter des 
fonds pour la Fondation Juegaterapia 
qui aide les enfants à vaincre le cancer 
par le jeu. La campagne de commu-
nication de l’événement a été réalisée 
par les étudiants en graphisme qui ont 
également réalisé des illustrations, des 
cartes postales,... vendues au profit de 
l’association.
social
Les étudiants de l'école Barreira au X-Mas MarketBarr
Campagne de sensibilisation par les élèves de l'école Barreira

=== PAGE 29 ===
29
  Les étudiants en design de l’ECV Paris ont collaboré avec l’ONG CARE 
France pour créer une campagne et des supports de communication afin 
de lever des fonds par anticipation auprès du secteur privé et de disposer 
ainsi d’un « fonds activable » en cas de situations d’urgence humanitaire.
  En Italie, les étudiants de l’IAAD ont participé à un hackathon  
pour développer un concept de jeu vidéo inclusif et psychopédagogique, 
dans le cadre du projet européen #playseriously.
Mais aussi...
Non : 4’50 pour sensibiliser le grand public sur les violences sexuelles faites aux enfants
Le court-métrage Non, réalisé par 5 
étudiantes en Cinéma d’Animation 
2D/3D au sein de l’ECV (École de créa-
tion visuelle) en projet de fin d’études, 
a été visionné près de 500 000 fois 
sur Youtube. Ce film engagé aborde 
de manière saisissante et émouvante 
le sujet des violences sexuelles faites 
aux enfants, avec une créativité visuelle 
reconnue par le grand public.
social

=== PAGE 30 ===
Gouvernance
CHAPITRE 3
Au fil des années, le groupe AD Éducation a développé  
des instances de décision et des process de contrôle stricts,  
que ce soit en matière d’éthique, de respect de la diversité  
et de la qualité des formations que nous dispensons.
En 2022-2023, c’est la gouvernance ESG qui s’est structurée 
avec la création d’un comité central, la définition  
de nos engagements et la rédaction d’une feuille de route.
Durant l’année passée, nous avons poursuivi le travail amorcé sur plusieurs plans : 
Enfin, élément marquant de l’année 2023-2024, AD Éducation a intégré  
la Convention des Entreprises pour le Climat (CEC), une source d’inspiration  
pour repenser notre modèle dans le cadre des limites planétaires.
création d’instances ESG dans chaque pays, qui ont elles-mêmes défini leur 
feuille de route ;
féminisation des équipes de direction.
diffusion du corpus de procédures à toutes les écoles ;

=== PAGE 31 ===
31
Piloter la politique ESG  
d’AD Éducation, à tous les niveaux
Au moment de fixer ses objectifs  
en matière d’Environnement, de Social  
et de Gouvernance en 2022-2023  
(voir page 7), le groupe s’est également 
doté d’indicateurs de performance : le bilan 
carbone (page 11), une base de données 
sur la satisfaction des étudiants et leur 
Déployer une gouvernance par pays et école
Le comité Groupe, piloté par Christian Mueller, directeur général SAE Eu-
rope de l’Est, s’est structuré et développé au cours de l’année 2023-2024 : 
  Nomination de 2 représentants ESG par pays, en Italie, Royaume-Uni, 
Espagne et en Allemagne, chargées de coordonner les actions menées 
dans leur zone géographique ;
  Tenue d’un comité mensuel chargé de relire la feuille de route et s’as-
surer que les actions menées sont bien en ligne avec les objectifs fixés ;
  Élaboration et diffusion d’un questionnaire sur la prise en compte 
par les écoles des questions sociales, environnementales et de gou-
vernance.
  La définition d’un plan d’action par école déterminant les besoins 
en ressources, financières et humaines, pour le mener ;
  Un déploiement de cette gouvernance au plus près des étudiants 
avec la désignation d’un représentant ESG par école et/ou par campus. 
Déploiement déjà mené au sein de SAE Allemagne qui a désormais 
un représentant ESG dans chacun de ses 12 campus, qui se réunissent 
régulièrement dans deux groupes de travail, l’un dédié aux questions 
environnementales, l’autre aux questions sociales. La prochaine étape 
est d’intégrer des étudiants dans ces instances.
Depuis la rentrée 2023, la stratégie ESG et sa mise en œuvre fait l’objet 
d’un temps de travail lors des réunions mensuelles du comité de direction.
Elle est également systématiquement abordée lors des entretiens pro-
fessionnels des directeurs d’école. Enfin la dimension ESG entre dans 
les critères d’attribution des primes pour les directions générales des 
écoles et du groupe.
Sont en cours :
… et dans le comité de direction
Le comité ESG Groupe
Président 
Chris Mueller 
France 
Marion Clergeat 
Jennifer Sotto
Espagne 
David Granada 
Javier Perero
Royaume-Uni - Grèce 
Hannah Collins 
Anastasiya Ryaboklyach
Allemagne - Suisse  
- Autriche - Pays-Bas 
Peter Duhr 
Chris Mueller
Italie 
Enrico Motterlini 
Manila Campisi
bien-être (page 23), l’indexation  
d’une partie de la rémunération  
du directeur général Groupe  
et des directeurs(ices) d’écoles et de pays  
sur la réalisation des engagements ESG. 
ainsi que d’une instance de pilotage,  
le comité ESG. 
gouvernance

=== PAGE 32 ===
32
Harmoniser  
les procédures
Féminiser les instances 
de direction
Afin d’optimiser la diffusion des diffé-
rentes procédures en vigueur dans le 
groupe (code éthique, whistleblowing 
policy, politique ESG,...), un outil de par-
tage a été créé : chaque école dispose 
désormais d’un espace intranet réunis-
sant l’ensemble de ces documents.
L’année 2023-2024 fut également l’oc-
casion de revoir et approfondir les pro-
cédures informatiques, notamment la 
politique de sécurité informatique.
Au cours de l’année 2023-2024, plu-
sieurs femmes ont été nommées à des 
postes-clés, notamment Mélanie Viala 
au poste de directrice générale adjointe 
Développement et Transformation digi-
tale, Rosa Luna Palma au poste de di-
rectrice générale adjointe Certification 
et Qualité (ADE France), Jenny Marzano 
au poste de directrice des Opérations 
(ADE  UK) ou Anke Czyborra au poste 
de Chancelière (Media University - Al-
lemagne).
Le comité exécutif France est ainsi com-
posée à majorité de femmes.
gouvernance
Mélanie Viala et Martin Coriat

=== PAGE 33 ===
En quoi consiste ce parcours  
Nouveaux Imaginaires ? 
D’abord il faut comprendre ce qu’est la Convention 
des Entreprises pour le Climat.  Inspirée de la Conven-
tion des citoyens pour le Climat, la CEC rassemble 
depuis 2021 des dirigeantes et dirigeants, des ex-
perts indépendants, des facilitateurs, au cours d’un 
parcours de plusieurs mois. L’objectif est d’accélérer 
les stratégies bas-carbone et de reconnexion au vi-
vant des entreprises participantes et de les amener 
à repenser leur modèle d’affaires dans le cadre des 
limites planétaires.
L’an dernier, nous avons été approchés car un par-
cours thématique se préparait sur les Nouveaux Ima-
ginaires. Nous y avons vu une opportunité de travailler 
en profondeur à la transformation, nécessaire, des 
industries culturelles et créatives. Nous avons donc 
rejoint, Martin Coriat et moi, un groupe de 60 entre-
prises du monde des médias, de l’audiovisuel et de la 
communication (Netflix, Bayard, France Télévisions, 
TF1, Konbini, My Little Paris, Havas, Publicis…)  avec un 
but : construire une feuille de route pour devenir une 
entreprise régénérative d’ici 15 ans.
En quoi les Nouveaux Imaginaires jouent-ils 
un rôle dans la transition écologique ? 
Les médias, les films, le marketing, la publicité… ont 
promu des modèles, des icônes, des mythes, des ré-
cits dans lesquels la consommation est reine, les dé-
sirs matériels, le monde infini, les ressources illimitées. 
En tant que «créateurs d’imaginaires”, les industries 
culturelles et créatives sont en partie responsables 
de la situation écologique. Mais elles ont aussi le pou-
voir (et le devoir) de la corriger.  Elles ont le pouvoir 
de l’envie de changement aux millions de lecteurs, 
spectateurs, téléspectateurs, viewers, gamers, de 
rendre à leurs yeux la transition désirable, irrésistible !
En tant que leader européen des formations aux mé-
tiers des industries culturelles et créatives, AD Edu-
cation a un rôle à jouer : à nous de préparer les futurs 
professionnels du design, de la culture, de l’entertain-
ment, du jeu vidéo, de l’illustration, de la production 
audiovisuelle, à proposer de nouveaux imaginaires à 
leurs publics ! A nous de faire prendre conscience de 
leur responsabilité à nos 36000 étudiants et de leur 
transmettre les méthodes et compétences pratiques 
pour y parvenir ! 
Comment se déroule le parcours ?
Pendant près d’une année, nous avons des sessions 
de 2 journées toutes les 6 semaines, donc c’est un 
véritable engagement pour les 2 représentants impli-
qués, qui sont toujours le/la dirigeant(e) et un «planet 
champion”. En janvier 2025, nous devrions avoir éla-
boré un plan d’action ambitieux pour nous emmener 
vers le modèle de l’entreprise régénérative.
2024 : AD Éducation intègre 
la Convention des entreprises 
pour le climat
En avril 2024, la Convention des entreprises pour le 
climat a proposé au groupe AD Éducation d’intégrer le 
parcours Nouveaux Imaginaires, en tant qu’acteur de 
l’éducation. 
3 questions à… Mélanie Viala, directrice générale ad-
jointe, en charge du développement et de la transfor-
mation digitale, qui participe à ce parcours aux côtés 
du directeur général Martin Coriat.
gouvernance
33

=== PAGE 34 ===
34
2023 - 2024
RAPPORT ESG
