Pages : 16
=== PAGE 1 ===
Rapport d’activité
Développement Durable  
& Responsabilié Sociétale
DD&RS 2026


=== PAGE 2 ===
Sommaire
Stratégie & 
gouvernance
4
Enseignement  
& formation
6
Politique sociale & qualité de 
vie au travail et sur les campus
12
Recherche  
& innovation
8
Environnement & 
décarbonation
10


=== PAGE 3 ===
Depuis 2004, Audencia est signataire du Global Compact et, depuis 2007, des Principles 
for Responsible Management Education (PRME). Ces engagements reflètent notre volonté 
constante de promouvoir les valeurs et objectifs portés par les Nations Unies. Membre 
actif des PRME Champions depuis 2014, notre école s’affirme comme un acteur pionnier 
en matière de développement durable et de responsabilité sociale (DD&RS).
Avec le plan stratégique STOA 2030 et le schéma directeur DD&RS 2030, nous plaçons 
la transition écologique et sociale au cœur de notre projet d’établissement et de notre 
gouvernance, afin d’intégrer de manière systémique les enjeux environnementaux, sociaux 
et économiques dans l’ensemble de nos activités.
Cette ambition s’articule autour de cinq axes stratégiques :
• Stratégie et gouvernance
• Enseignement et formation
• Recherche et innovation
• Environnement et décarbonation
• Politique sociale et qualité de vie au travail
Ces axes traduisent notre volonté de renforcer la transversalité de notre démarche et 
d’agir concrètement pour : former des leaders et citoyens responsables, produire une 
recherche utile, et générer un impact durable sur le monde économique et la société, en 
plaçant la performance environnementale et sociale au même niveau que la performance 
économique dans notre fonctionnement.
En renouvelant son adhésion au Global Compact et aux PRME, Audencia confirme son 
engagement à contribuer activement à la réalisation des objectifs de Développement 
Durable pour un avenir plus juste et durable.
Lettre d’engagement 2026
Global Compact/PRME
Sébastien TRAN
Directeur Général Audencia
Rapport d’activité DD&RS 2026
3


=== PAGE 4 ===
Stratégie & gouvernance
Réalisations 2025
1  Elaboration du schéma 
directeur DD&RS
Il y a 20 ans, Audencia intégrait le Développement Du-
rable et la Responsabilité Sociale (DD&RS) au cœur de 
ses valeurs. Aujourd’hui, avec le schéma directeur DD&RS 
2030 complétant le plan stratégique STOA, nous affir-
mons notre ambition d’être non pas la meilleure école du 
monde, mais une école meilleure pour le monde. 
Cette stratégie s’appuie sur une méthodologie exhaus-
tive : recommandations ministérielles, référentiel DD&RS, 
analyse de double matérialité et examen complet de 
la chaîne de valeur. Aligné avec le label DD&RS et les 
normes CSRD (Corporate Sustainability Reporting Direc-
tive), ce cadre stratégique offre une vision globale des en-
jeux matériels de notre école et sur lesquels nous devons 
agir prioritairement. Ce schéma directeur est un appel à 
l’action pour toutes nos communautés et sphères d’in-
fluence.
2  Analyse de double matérialité
En 2025, Audencia a réalisé une analyse de double ma-
térialité pour croiser matérialité d’impact et matérialité 
financière, et ainsi identifier ses Impacts, Risques et Op-
portunités (IRO). Cette démarche collaborative, fondée 
sur une analyse de l’existant intégrant 30 référentiels 
et couvrant l’ensemble de la chaîne de valeur, a permis 
d’identifier 23 IRO, dont 18 jugés matériels. 
Ces priorités ont alimenté l’élaboration du schéma direc-
teur DD&RS et guideront nos actions sur les 5 années à 
venir. Afin d’assurer une transparence de notre démarche, 
notre matrice de double matérialité sera publiée sur notre 
site et dans notre rapport de durabilité en 2026. Chaque 
année, nous réévaluerons ces IRO et ajusterons en consé-
quence nos politiques et plans d’action pour limiter les 
risques et maximiser les impacts positifs de nos activités 
sur l’environnement et la société dans son ensemble.
Rapport d’activité DD&RS 2026
4


=== PAGE 5 ===
Projection 2026 
Chiffres clés
Convention des Entreprises  
pour le climat
La transition écologique confronte le monde académique 
à des défis structurants : formation des enseignants, évolu-
tion des parcours de recherche, attractivité des formations 
et anticipation des compétences. Face à l’ampleur de ces 
enjeux, la coopération entre établissements est indispen-
sable. Soutenue par le MESR et parrainée par Jean Jouzel et 
Luc Abbadie, la Convention des Entreprises pour le climat 
(CEC) Monde académique mobilisera en 2026 un collectif 
de 100 décideurs issus de directions générales et directions 
des programmes, dont Audencia fera partie. Réunis en six 
sessions, nous travaillerons collectivement à lever les prin-
cipaux freins à la transition et identifier des opportunités 
d’agir concrètement. Adossée à la méthodologie de la 
CEC, cette démarche rassemblera établissements publics 
et privés, organismes de recherche et entreprises. 
PLACE
4e
MEMBRES DES 
ÉQUIPES INTERNES
51
DU BUDGET TOTAL
8%
3  Audencia s’engage pour accompagner les dirigeants  
des quartiers prioritaires
Audencia s’associe à Quartiers d’Affaires pour former, chaque année, plus de cent dirigeants d’entreprises issus des 
quartiers prioritaires de la politique de la ville (QPV). Ce partenariat se concrétise par des parcours de certification « Au-
dencia – Quartiers d’Affaires », combinant ateliers, webinaires et masterclasses tout au long de l’année. Les formations 
s’articulent autour de trois axes clés : l’accès aux marchés publics et privés pour soutenir la croissance et la rentabilité, le 
financement de l’entreprise et le management de la croissance. L’objectif est d’outiller les 250 000 TPE-PME implantées 
dans les 1 609 QPV afin de renforcer leur compétitivité, leur capacité de financement et leur contribution à l’économie 
nationale.
du classement Change Now x Les Echos 
Start (2025)
dédiés au déploiement des démarches
alloué aux enjeux de transition 
écologique et sociale
Rapport d’act

=== PAGE 6 ===
Enseignement & formation
1  La première promotion du MSc 
Management for Sustainable 
Business 
Ce nouveau programme, conçu pour enseigner toute une 
gamme de compétences en matière de développement 
durable, combine des outils pratiques, une vision holis-
tique du développement durable et des cours spécifiques 
sur les compétences fonctionnelles et relationnelles, afin 
de donner aux étudiants les moyens d’agir en tant qu’ac-
teurs du changement avant même la fin du cursus. En plus 
de leur diplôme de master, 54 étudiants du MSc MSB ont 
obtenu la certification initiale Bilan Carbon®, qui leur per-
met de calculer l’empreinte carbone de leur propre orga-
nisation. 
Le MSc MSB a abouti à la première édition du projet 
« Villes durables », un module intensif dispensé en parte-
nariat avec Nantes Métropole. Les étudiants ont travaillé 
sur des projets concrets liés à la livraison du dernier kilo-
mètre, ont appris auprès d’acteurs locaux et ont effectué 
des visites sur le terrain. Les présentations finales ont été 
utilisées par Nantes Métropole dans le cadre de ses tra-
vaux en cours. La deuxième édition, en 2026, explorera 
les utilisations temporaires de l’Hôtel-Dieu de Nantes afin 
d’apporter une valeur sociale et environnementale à la 
communauté locale.
2  Les enjeux de la transition 
écologique et sociale au cœur des 
enseignements obligatoires en 
PréMaster
Depuis 2025, dès l’entrée dans le programme Grande 
Ecole, au niveau du Pré-Master, les étudiants sont plon-
gés dans le management de la transition écologique et 
sociale, avec près de 48 heures de cours obligatoires. 
Deux cours y sont dédiés : « Enjeux Économiques du 
Monde Contemporain : L’économie en transition » et 
« Introduction à la transition écologique et sociale », 
mêlant des questionnements sur la croissance, l’im-
pact des organisations, des leviers de décarbonation. 
Tous les étudiants de pré-master seront formés chaque 
année, soit environ 550 étudiants, 48 heures de cours obli-
gatoires 

=== PAGE 7 ===
3  AUDENCIA, partenaire de l’accélération des solutions  
énergétiques vertes
En 2024-2025, Audencia Executive Education a accompagné la promotion 5 de 
l’Accélérateur BPI « Offreurs de Solutions Énergétiques Vertes », au service d’une 
transition énergétique performante et responsable.
Dans le cadre de ce partenariat avec Bpifrance Université et l’ADEME, Audencia 
a co-conçu et animé un parcours de 18 mois destiné à des dirigeants de PME et 
petites ETI engagées dans la transition énergétique. Structuré autour de 6 séminaires clés : stratégie, performance com-
merciale responsable, financement, marque employeur, gouvernance et leadership.
Le dispositif a combiné apports académiques, intelligence collective et mises en application concrètes. Mobilisant une 
équipe pluridisciplinaire d’experts, Audencia a contribué à renforcer la capacité des entreprises participantes à conci-
lier impact environnemental, performance économique et transformation managériale, en cohérence avec sa stratégie 
DD&RS.
Micro-certification Gaïa
Actuellement, Gaïa travaille sur un projet de micro-certifi-
cation Gaïa, qui sera d’abord lancé pour les étudiants du 
Bachelor in Management, en format test, en mars 2026, 
puis officiellement en octobre 2026. Cette micro-certifica-
tion Gaïa viendra reconnaître officiellement les acquis des 
étudiants sur les sujets de transition. Il leur permettra aus-
si de valoriser ces compétences sur le marché du travail, 
en complément de leur diplôme.
La micro-certification Gaïa ayant pour but d’être dévelop-
pée pour les différents niveaux d’études (ABM2, ABM3, 
M1, MSc et MS), une notion de couleur par niveau de 
compétences vient s’ajouter. 
Projection 2026 
Chiffres clés
DE NOS ÉTUDIANTS
100%
DES COURS À 
AUDENCIA
83%
NOUVEAUX 
COLLABORATEURS
367
en formation initiale formés par 
l’école Gaïa
incluent la transition écologique 
et sociale
formés aux enjeux de transition
Rapport d’activité DD&RS 2026
7


=== PAGE 8 ===
Recherche & innovation
1  Dernière publication de la chaire Impact positif : 
Embarquer les détracteurs de la stratégie RSE
Dans sa dernière publication de 2025, la chaire se penche sur les résistances internes 
à la mise en œuvre des stratégies de RSE et propose des solutions concrètes pour 
impliquer les collaborateurs réfractaires dans la transformation durable de l’organi-
sation. Le guide vise à identifier les principales résistances au changement au sein 
des entreprises et à proposer des leviers d’actions pour permettre aux réfractaires de 
recevoir positivement cet appel au changement. 
 Lien vers le guide
Intégrer la RSE au cœur des modèles économiques et de la stratégie
Plus globalement, la chaire Impact positif étudie la manière dont les enjeux sociaux et environnementaux peuvent être 
des leviers pour transformer les modèles économiques et stratégies des entreprises. À travers des études de cas, elle 
analyse notamment l’émergence de l’économie d’usage, de l’entreprise régénératrice et s’engage pour l’égalité sociale. 
Par ailleurs, l’équipe de la chaire Impact positif travaille sur les coopérations entre entreprises, acteurs institutionnels & 
associations.
Elle analyse la manière dont les entreprises engagent leurs parties prenantes dans un processus d’accélération de la RSE 
et publie des études et travaux :
•	[Étude] Transformer durablement son modèle économique
•	[Étude] Mieux comprendre la quête de sens au travail
•	Baromètre de l’égalité professionnelle femmes-hommes
•	[Étude] Stratégie RSE : comment embarquer en interne & dans la durée ?
•	[Étude] Embarquer les détracteurs de la stratégie RSE
2  Finalisation du projet AquaSPICE
AquaSPICE est un projet axé sur l’intégration de l’économie circulaire dans la ges-
tion de l’eau pour les industries de transformation européennes, par la sensibilisa-
tion à l’efficacité des ressources et en fournissant des solutions compactes pour les 
applications industrielles.
Financé par H2020 et désormais achevé,

=== PAGE 9 ===
Kosmogonia est un programme de 
recherche, porté par un collectif de 
chercheurs du milieu de la transi-
tion, d’Audencia et de l’Université 
de Nantes. La première étape est 
de comprendre pourquoi et com-
ment les individus s’engagent dans 
des bascules socio-écologiques.
L’année 2025 marque l’aboutissement d’un terrain inter-
national de 2 ans, sans avion, à la rencontre des pionniers 
qui œuvrent pour un changement de modèle de société, 
respectueuse des limites planétaires et de l’humain.
•	57 organisations engagées en Europe et Asie
•	110 interviews 
•	390 jours d’immersion 
Etude sur l’engagement des 
collaborateurs dans la stratégie 
RSE de leur organisation
Dans le prolongement de son étude menée auprès d’entre-
prises engagées dans des démarches RSE, la chaire Impact 
Positif d’Audencia réalise une enquête auprès d’un échantil-
lon représentatif d’actifs sur l’engagement des collabora-
teurs dans la stratégie RSE de leur organisation. 
L’objectif : mieux comprendre leurs perceptions de l’enga-
gement RSE de leur entreprise, leurs attentes ainsi que les 
freins et leviers à leur implication dans la mise en œuvre de 
cette stratégie RSE. 
Un rapport d’étude sera publié au premier semestre 2026. 
Un webinaire sera également organisé afin de diffuser les 
résultats au plus grand nombre pour accélérer la transition 
vers des modèles économiques durables.
Chiffres clés
ENSEIGNANTS-
CHERCHEURS
62
DES PUBLICATIONS 
DE LA FACULTÉ
65%
PROJETS À IMPACT
15
membres du collectif interne 
d’experts CARES
portent sur les transitions 
écologiques et sociales
 sur l’entreprise et la société
3  Kosmogonia, un projet de recherche engagé pour comprendre les 
bascules socio-écologiques
Projection 2026 
1
2
3
Les 5 étapes du 
cheminement des 
bascules socio-
écologiques 
Les postures managériales des 
entrepreneur.es engagé.s qui tentent 
de sortir des postures hégémoniques 
traditionnelles 
Le rôle essentiel des communautés 
(ex. les fresqueurs), qui jouent le 
rôle d’incubate

=== PAGE 10 ===
Environnement & 
décarbonation
1  Audencia, membre du Forum métropolitain  
du climat
Audencia a rejoint le Forum métropolitain du climat, porté par la Direction Animation 
Transition Écologique de Nantes Métropole.
Cette gouvernance ouverte rassemble une diversité d’acteurs ayant une expertise 
d’usage, de connaissance ou d’expériences sur l’un ou plusieurs des objets de la po-
litique publique énergie climat.  Aux côtés de 25 organisations, représentant les par-
tenaires académiques, les territoires, les associations et l’expertise citoyenne locale 
sur le climat, Audencia contribue à l’élaboration d’un plan d’action et la rédaction 
d’un livrable sur la thématique de l’Education populaire à l’écologie. 
Le Forum métropolitain du climat aura ainsi pour mission de suivre la mise en œuvre 
du Plan Climat Air Énergie Territorial 2024-2030, de conduire des réflexions explo-
ratoires sur ses thématiques mais aussi de valoriser les initiatives territoriales pour 
accompagner l’objectif de neutralité carbone à l’horizon 2050.
Cet engagement d’Audencia, aux côtés de la métropole nantaise, s’inscrit dans une 
démarche globale de collaboration territoriale.
2  Signature d’un accord d’intéressement : la mobilité professionnelle 
des collaborateurs comme critère de performance
AIR ÉNERGIE TERRITORIAL
PLAN 
2024/2030
CLIMAT
metropole.nantes.fr
FORUM MÉTROPOLITAIN DU CLIMAT
MANDAT DE PARTICIPATION DE LA GOUVERNANCE OUVERTE
Réalisations 2025
La mise en place d’un dispositif d’intéressement traduit la 
volonté d’Audencia d’associer son personnel à son bon 
fonctionnement et de partager les gains qui peuvent être 
réalisés du fait d’une meilleure efficacité du personnel et 
d’une meilleure organisation de l’entreprise.
Le calcul répond à des objectifs qui sont fixés annuelle-
ment. Compte tenu de son engagement et de son po-
sitionnement pionnier en matière de RSE, Audencia 
souhaite continuer à mettre en place une politique de 
Transition Ecologique et Sociale engageante et à la

=== PAGE 11 ===
3  Audencia s’engage pour une mode plus responsable
Budget carbone et trajectoire
Depuis quatre ans, Audencia réalise ses bilans carbone 
selon une approche multicapitale, offrant une vision com-
plète de ses impacts et une analyse de sa performance 
globale. En parallèle, notre engagement dans ACT’Sup 
(Accelerate Climate Transition, dédié à l’enseignement 
supérieur) contribue à la définition d’une trajectoire de 
réduction carbone en cohérence avec notre secteur d’ac-
tivité. Pour l’opérationnaliser, des bilans carbone indi-
vidualisés et un budget CO2 par direction réparti selon 
un mécanisme équitable garantiront la transversalité et 
l’implication de toutes les équipes autour d’un objectif 
commun : réduire nos émissions de GES et contribuer à 
notre échelle à la stratégie nationale bas carbone. Cette 
trajectoire sera dévoilée en 2026, avec la mise en place 
d’un processus budgétaire intégré, dès 2027.
Projection 2026 
Dans le cadre des conférences thématiques Gaïa, Audencia a réuni les ac-
teurs de la mode responsable pour une table ronde. Animés par les étu-
diants du programme M1 Gaïa, les échanges ont porté sur les challenges et 
les opportunités pour tendre vers plus de circularité de la mode.
Dans le prolongement des actions engagées par la chaire Impact positif 
pour une mode plus responsable via son module de formation slow fashion, 
Audencia s’est associée à Re_fashion, l’éco-organisme de la Filière Textile 
d’habillement, Linge de maison et Chaussures. Agréé par les pouvoirs pu-
blics, il accompagne les acteurs de la filière et les citoyens pour une transi-
tion vers un monde plus responsable de ses ressources et dans la réduction 
de l’impact environnemental.  Ainsi, depuis octobre 2025, des bornes de 
collecte Re_fashion ont été déployées sur l’ensemble des campus nantais. 
Au-delà de la collecte, l’enjeu est bien de questionner le besoin, d’apporter 
des solutions favorisant la réutilisation et le recyclage.
Chiffres clés
OBJECTIFS
42
BILANS 
CAR

=== PAGE 12 ===
Politique sociale & qualité de 
vie au travail et sur les campus
1  Réduire les écarts de salaires femmes-hommes : lancement d’une 
série de webinaires #NégoTraining
Réalisations 2025
Les inégalités salariales entre femmes et hommes per-
sistent, mais la chaire Impact Positif d’Audencia reste dé-
terminée à combattre ces disparités professionnelles. 
Grâce à ses initiatives comme les ateliers #NégoTraining, 
lancés dans le cadre de la plateforme RSE de la métro-
pole nantaise, et le MOOC NégoTraining, plus de 5 500 
femmes ont été formées depuis 2017.
Pour accélérer la réduction des écarts de salaire, la chaire 
lance une série de webinaires #NégoTraining, offrant aux 
femmes des outils supplémentaires pour réussir leurs né-
gociations salariales.
Au programme :
La négociation du point de vue des DRH (replay)
Convaincre de sa valeur professionnelle : les difficultés et 
bonnes pratiques (replay)
Comment initier le sujet de la négociation lors d’un entre-
tien ?  (replay)
Rapport d’activité DD&RS 2026
12


=== PAGE 13 ===
Dans le cadre de la semaine du handicap, l’équipe Vie Étudiante et le Bureau 
des Sports (BDS) ont fait du 20 novembre une journée placée sous le signe de 
l’inclusion, du sport et du partage.
Différentes activités étaient proposées à l'ensemble des étudiants, en collabo-
ration avec PwC et Neslté, partenaires de la mission handicap d'Audencia, et le 
FC Nantes – Section cécifoot : 
•	La diffusion d’un documentaire immersif autour du sport et du handicap
•	L’animation d’une table ronde sur une question clé : "Comment le manage-
ment inclusif se traduit-il concrètement sur le terrain et en entreprise ?"
Enfin, les participants ont découvert la réalité vécue par des personnes en si-
tuation de handicap à travers un atelier de réalité virtuelle, proposé par PwC 
et un tournoi de céci-foot, pendant lequel les joueurs portaient lunettes ou 
masques simulant la déficience visuelle ou l'aveuglement total. 
2  Journée du handicap : ciné-débat & tournoi Handisport avec le FC 
Nantes, les entreprises partenaires de la mission Handicap & le 
Bureau Des Sports
Rapport d’activité DD&RS 2026
13


=== PAGE 14 ===
CMC Volet Social
En 2026, Audencia déploiera le volet social de la comp-
tabilité multicapital afin d’évaluer sa performance so-
ciale de manière systémique. Fondée sur la “théorie du 
donut”, cette démarche vise à mesurer le respect de 
planchers sociaux indispensables à des pratiques respon-
sables. Une enquête analysera nos processus ainsi que 
la perception de nos parties prenantes pour identifier 
d’éventuelles situations d’injustice susceptibles d’affecter 
candidats, étudiants, personnels, intervenants et fournis-
seurs. Douze fondations sociales seront évaluées autour 
de quatre thématiques : droits fondamentaux, santé, sé-
curité économique et égalité des genres, afin de prévenir 
toute éventuelle reproduction d’injustices structurelles. 
Cette analyse questionnera tant nos enseignements que 
nos pratiques. 
Projection 2026 
Chiffres clés
D’ÉTUDIANTS
4,12%
D’ÉTUDIANTS
25%
FEMMES
7 528
en situation de handicap
bénéficiant d’une bourse
formées à Négotraining
3  Audencia engagée pour des campus sûrs et inclusifs : signature d’une 
convention avec le Tribunal Judiciare et France Victimes 44
Parce que les établissements d’enseignement ont un 
rôle essentiel à jouer dans la lutte contre les violences 
sexistes, sexuelles, physiques ou verbales, Audencia ren-
force son engagement avec la signature d’une convention 
avec le Tribunal Judiciaire de Nantes et France Victimes 
44 Nantes. Ce partenariat vise à faciliter et accélérer les 
signalements ainsi que le traitement judiciaire des faits 
dont pourraient être victimes nos étudiantes, étudiants 
et personnels. Il prévoit également un accompagnement 
complet des victimes, de la déclaration jusqu’à l’exécu-
tion des décisions de justice, grâce à l’expertise de France 
Victimes 44 Nantes. Cette initiative s’inscrit dans un dis-
positif global de prévention, d’écoute et de signalement 
avec pour objectif de déployer en 2026, ce modèle sur 
notre campus de Saint-Ouen. 
Rapport d’activité DD&RS 2026
14


=== PAGE 15 ===
Axe
Indicateurs
2024
2025
Stratégie &  
gouvernance
Place au classement Change Now x Les Echos 
Start (2025)
4
4
Membres des équipes internes dédiés  
au déploiement des démarches
29
51
% du budget total alloué aux enjeux de transition 
écologique et sociale
11%
8%
Enseignement  
& formation
% de nos étudiants en formation initiale formés 
par l'école Gaïa
100%
100%
% des cours à Audencia incluent la transition 
écologique et sociale
78%
83%
Nouveaux collaborateurs formés aux enjeux de 
transition
177
 367
Recherche  
& innovation
Enseignants-chercheurs membre du collectif 
interne d'experts CARES
49
62
% des publications de la faculté portant sur les 
transitions écologiques et sociales
65%
65%
Projets à impact sur l’entreprise et la société
13
15
Environnement  
et décarbonation
Nombres d’objectifs pour réduire notre impact 
carbone
42
42
Bilan carbone consécutif réalisé
3
4
Consommation de KO Co²/étudiants
1133
1385
Politique sociale 
et QVT
% d’étudiants en situation de handicap
2,27%
4,12%
% d'étudiants bénéficiant d’une bourse
25%
 25%
Nombres de femmes formées à Négotraining
5997
7528
Suivi des indicateurs globaux


=== PAGE 16 ===
Mediacampus Nantes
41 boulevard de la Prairie au Duc BP 70104
44201 Nantes CEDEX 2
City Campus Nantes
4 rue bisson  
44105 Nantes
Campus Paris Saint-Ouen
122 Bd Victor Hugo 
93400 Saint-Ouen-sur-Seine
Campus Vendée
16 rue Olivier de Clisson
85000 La Roche-sur-Yon
audencia.com
Atlantic Campus Nantes
8 route de la Jonelière
BP 31222 | 44312 Nantes CEDEX 3
Engagements 
et reconnaissances
22/01/26. ©Photos :  Frédéric Sénard – Charlotte Defarges – Charles Raymond-Duhamel – Guilhem Andrieu (AURAN) – Envato Elements 


