Pages : 44

=== PAGE 1 ===
 RAPPORT 
 D’ENGAGEMENT 
 2025 
Transition Sociale 
et Environnementale

=== PAGE 2 ===
La stratégie Transition Sociale 
et Environnementale (TSE) de l’École est au 
cœur de son plan stratégique 2023-2027. Intitulé 
« Engage for the Future », son ambition est 
de poursuivre la dynamique de transformation 
de NEOMA au service de la jeunesse pour répondre 
aux grands défis des organisations et s’installer 
durablement parmi les leaders.
  
Ce rapport d’engagement présente les objectifs que 
NEOMA s’est fixés et met en lumière des exemples 
de ses réussites et résultats. C’est un travail d’équipe 
et je suis très reconnaissante à toutes celles et tous 
ceux qui participent quotidiennement à la réalisation 
de ces résultats. Ensemble, nous nous engageons à 
cultiver un environnement académique dynamique 
et stimulant, orienté vers la formation des futurs 
leaders, et à promouvoir un avenir plus durable 
et inclusif.  
Élise BRUCHET
Directrice Transition Sociale 
et Environnementale 

=== PAGE 3 ===
Qui sommes-nous ?
NEOMA est une Grande École de commerce classée 
parmi les leaders de l’enseignement supérieur en 
France et à l’international (TOP 7 en France et TOP 30 
en Europe). Depuis le lancement de son précédent 
plan stratégique, NEOMA connaît un fort 
développement et a atteint l’ensemble des objectifs 
fixés en 2017. Nous sommes fiers de compter 
plusieurs grandes réalisations, comme la progression 
de notre recherche, la forte croissance du nombre de 
candidats à nos programmes, la création du premier 
campus virtuel en Europe, les bonnes positions de 
l’École dans les classements, le réseau le plus large 
d’universités partenaires à l’international (400 
partenaires) ou encore l’ouverture de notre campus 
à Paris. 
En tant qu’employeur, nous offrons un environnement 
professionnel où chaque talent peut trouver sa place 
pour contribuer à notre mission : former les 
étudiants, managers et entrepreneurs qui 
façonneront l’avenir des entreprises et de la société 
dans un monde global, durable et connecté. 
NEOMA  
aujourd’hui, c’est 
	 Une large gamme de programmes, depuis 
le Bachelor et le Programme Grande École 
jusqu’à l’Executive Education, suivis par des 
étudiants français et internationaux (25%).  
	 Des pratiques pédagogiques innovantes saluées 
par de nombreux prix en France et dans le 
monde (21 prix internationaux en 7 ans). 
	 Un corps professoral rassemblant 
plus de 200 enseignants-chercheurs, 
dont 73% d’internationaux. 
	 Plus de 700 collaborateurs aux 
parcours, profils et métiers divers. 
	 3 campus à Reims, Rouen et Paris et un 
campus virtuel permettant de rassembler 
l’ensemble de notre communauté sous 
forme d’avatars. Des engagements forts 
en matière de diversité et d’inclusion 
et une politique de bourses ambitieuse, 
avec 33% d’étudiants aidés financièrement 
au total (bourses et apprentissage).
	 Des professeurs et collaborateurs engagés 
autour de 3 piliers stratégiques forts :
- Engage for Academic Excellence
- Engage for Society
- Engage for Students

=== PAGE 4 ===
NEOMA adhère aux Principles for
Responsible Management Education (PRME),
une initiative du Pacte Mondial (Global
Compact) ainsi qu’à l’accord de 
Grenoble et  intègre les Objectifs de
Développement Durable des Nations Unies
dans sa stratégie et ses initiatives.
SOMMAIRE 

=== PAGE 5 ===
ENGAGE FOR 
THE FUTURE
ENGAGE 
FOR ACADEMIC 
EXCELLENCE
ENGAGE FOR 
STUDENTS 
ENGAGE  
FOR SOCIETY
6
14
26
34

=== PAGE 6 ===
ENGAGE FOR 
THE FUTURE 
Concevoir et mettre 
en œuvre une stratégie 
de Transition Sociale 
et Environnementale 
ambitieuse pour 
contribuer à bâtir une 
société plus durable 
et plus souhaitable.
6

=== PAGE 7 ===
Le Plan Stratégique  
2023-2027 « Engage For 
The Future »
8
La durabilité au cœur  
de notre vision
10
Les piliers de la stratégie 
TSE posés dès 2018 
11
Une gouvernance dédiée 
au déploiement de notre 
stratégie
12
L’engagement de la 
communauté NEOMA Alumni
13
Notre mission : nous formons 
les étudiants, les dirigeants d’entreprises 
et les entrepreneurs, et produisons des 
connaissances pour construire l’avenir 
des entreprises et de la société dans un 
monde global, durable et connecté. 
À l’ère de l’intelligence artificielle, 
nous cultivons l’intelligence humaine. 
Nos valeurs : Ouverture – Innovation– 
Respect – Excellence.
7

=== PAGE 8 ===
LE PLAN STRATEGIQUE 2023-2027
« ENGAGE FOR THE FUTURE »  
Être une Grande École leader c’est prendre des engagements : 
	 qui font progresser l’éducation. 
	 qui transforment les entreprises et la société. 
	 qui inspirent et engagent nos étudiants. 
NEOMA a identifié 9 objectifs stratégiques, répartis dans chacun 
de nos piliers, qui guident notre vision et engagent le futur de 
notre École.
ENGAGE FOR ACADEMIC 
EXCELLENCE
A 	Faire rayonner le modèle d’excellence français 
fondé sur les classes préparatoires. 
B 	Contribuer à inventer l’excellence pédagogique 
de demain. 
C 	Favoriser l’employabilité des individus tout au 
long de la vie.
8

=== PAGE 9 ===
ENGAGE FOR SOCIETY
A 	Accompagner et inspirer la transformation des 
entreprises et de la société via la formation des 
managers de demain. 
B 	Inspirer l’entreprise et le travail du futur grâce 
à nos expertises. 
C 	Contribuer, par nos échanges internationaux, 
à un monde ouvert et pacifié et affirmer notre 
ancrage européen. 
ENGAGE FOR STUDENTS
A 	Garantir l’épanouissement de nos étudiants sur 
des campus attractifs, responsables et joyeux. 
B 	Donner à tous nos étudiants la capacité d’agir 
pour une société plus durable. 
C 	Renforcer l’ouverture sociale de NEOMA pour 
rendre l’École accessible à tous les talents.
9

=== PAGE 10 ===
Notre Plan Stratégique 2023-2027 confirme le rôle 
central de la durabilité sous ses multiples formes, 
en tant que défi mondial qui nous concerne tous.  
NEOMA s’engage pleinement et a construit sa 
politique Transition Sociale et Environnementale 
(TSE) autour de cinq axes : 
STRATÉGIE ET GOUVERNANCE : 
Une gouvernance TSE a été mise en place afin de 
déployer notre stratégie. Des réunions de suivi et de 
revue avec les parties prenantes sont organisées 
pour piloter la mise en œuvre du plan d’action, 
évaluer les avancées, identifier les obstacles et 
ajuster les actions si nécessaire. Des tableaux de 
bord et des indicateurs clés de performance (KPI) 
sont utilisés pour mesurer et documenter nos 
progrès.
FORMATION ET ENSEIGNEMENT :
Une vision académique est déployée sur le contenu 
des programmes relatifs au DD-RS, avec deux 
objectifs :
	 Garantir que tous les étudiants acquièrent 
des compétences liées au DD-RS
	 Offrir aux étudiants des programmes, 
spécialisations et doubles diplômes dédiés 
au DD-RS
RECHERCHE ET INNOVATION :
Les activités de recherche liées à la TSE s’inscrivent 
directement dans le travail mené au sein des Pôles 
d’Excellence. Par exemple, le Pôle d’Excellence 
« The world We Want » couvre les 17 Objectifs de 
Développement Durable (ODD) visant à construire 
un avenir meilleur, regroupés en plusieurs sous-
ensembles thématiques : inclusion, égalité et 
diversité ; entrepreneuriat social ; finance 
responsable ; développement de pratiques durables ; 
santé et bien-être.
POLITIQUE ENVIRONNEMENTALE :
NEOMA a adopté une stratégie de campus durable 
avec des actions concrètes qui soutiennent les 
objectifs stratégiques de l’École, telles qu’une 
Stratégie Climat et Gestion Environnementale - mise 
en place de bilans carbone sur les 3 scopes et de 
stratégies de réduction des émissions de gaz à effet 
de serre – ainsi que la labellisation Haute Qualité 
Environnementale (HQE) des campus de manière à 
respecter les normes environnementales les plus 
strictes en matière de rénovation et de construction.
POLITIQUE SOCIALE :
La politique sociale de NEOMA est particulièrement 
engagée, avec un engagement fort en faveur de la 
diversité et de l’inclusion, des dispositifs renforcés 
de prévention des Violences Sexistes et Sexuelles 
(VSS), une forte augmentation du budget alloué aux 
bourses et la gratuité des frais de scolarité pour les 
étudiants boursiers échelon 7 depuis la rentrée 
2024-2025. 
LA DURABILITÉ AU CŒUR 
DE NOTRE VISION
10

=== PAGE 11 ===
LES PILIERS 
DE LA STRATÉGIE TSE 
POSÉS DÈS 2018 
Dès 2018, l’École mène des actions en faveur de la 
Transition Sociale et Environnementale. Parmi les 
grandes réalisations nous pouvons souligner :
 
GOUVERNANCE
	 Mise en place de la gouvernance.
	 Création d’une direction Transition Sociale 
et Environnementale. 
	 Production de la Déclaration de Performance 
Extra-Financière. 
 ENSEIGNEMENT ET RECHERCHE
	 Création des Pôles d’Excellence. 
	 Création de formations d’excellence, comme par 
exemple le MSc Sustainability Transformations. 
	 Essaimage du développement durable dans tous 
les programmes. 
NEOMA EST SIGNATAIRE DE : 
	 Principles for Responsible Management 
Education (United Nations Global Compact). 
	 La charte de la Diversité (France Université-
CGE1-CDEFI2). 
	 La charte du Handicap (CGE). 
	 La charte d’engagement en faveur de l’inclusion 
et du respect de la diversité (CGE). 
	 STOPE - Une initiative qui vise à dénoncer 
le sexisme dit ordinaire en entreprise. 
	 L’accord pour le climat de Rouen – COP21, 
porté par CESAR3. 
	 Appel - Pour former tous les étudiants du 
supérieur aux enjeux climatiques et écologiques 
(The Shift Project). 
	 Les accords de Grenoble
 DIVERSITÉ
	 Création du Wellness Centre au sein 
d’une direction dédiée à la vie étudiante. 
	 Politique d’ouverture sociale ambitieuse. 
	 Politique d’égalité Femmes - Hommes.
	 Création des rôles de référents pour déployer 
les politiques « diversité » (Handicap, VSS…). 
	 Négociations d’accords d’entreprise pour 
améliorer la qualité de vie au travail. 
CAMPUS VERT
	 Mesure de nos émissions et première stratégie 
climat avec un bilan carbone et un plan de 
sobriété énergétique. 
	 Stratégie immobilière ambitieuse : ouverture 
d’un campus parisien HQE. 
	 Fondations de notre plan d’action 
environnemental (déchets, alimentation durable, 
mobilité…).
11

=== PAGE 12 ===
UNE GOUVERNANCE DÉDIÉE 
AU DÉPLOIEMENT DE NOTRE STRATÉGIE 
Les moyens déployés pour réaliser le plan TSE 
face aux objectifs et piloter son exécution : 
Notre École a formalisé sa politique de Transition 
Sociale et Environnementale et l’intègre à toutes ses 
activités. NEOMA met en place des moyens pour 
réaliser le plan de Transition et piloter son exécution.
DES INSTANCES DE GOUVERNANCE :
1 	Le COMEX procède à une évaluation annuelle 
du plan d’action du plan stratégique, incluant les 
initiatives en matière de TSE. 
2 	Le CODIR TSE supervise le pilotage et prend des 
décisions relatives à la mise en œuvre du schéma 
directeur en matière de développement durable 
et de responsabilité sociétale. 
3 	Le Comité TSE réunit des étudiants et des parties 
prenantes internes qui vont œuvrer ensemble 
pour mettre en place des projets et des actions 
de sensibilisation.
4 	Le Sustainability Committee est composé 
d’enseignants-chercheurs référents par 
département académique, qui cadrent la 
réflexion au sein de la Faculté.
L’engagement de nos parties prenantes est un 
enjeu majeur et fait partie des facteurs clés de 
succès de la démarche TSE. L’intention de l’École 
est de fédérer tous ses acteurs internes autour d’une 
communauté unie et engagée pour la Transition 
Sociale et Environnementale.
 
Les parties prenantes engagées pour relever les défis 
en matière de durabilité : 
	 Étudiants
	 Corps enseignant et collaborateurs 
	 Alumni
	 Partenaires académiques et centres de recherche 
	 Organisations à but non-lucratif
	 Partenaires institutionnels nationaux 
et internationaux
	 Entreprises
	 Donateurs, Fondation NEOMA
	 Communauté locale
	 Fournisseurs
	 Administration publique 
La mise en place de tableaux de bord  
et de systèmes de suivi pour monitorer la 
progression des actions et des indicateurs clés de 
performance (KPIs). 
L’allocation des ressources avec la création d’une 
Direction Générale Adjointe « Student Experience 
and Sustainable Transition » qui rassemble entre 
autres  la direction TSE et la direction de la vie 
étudiante. 
Un plan de formation : formation et sensibilisation 
du personnel. 
La mesure de l’impact : des enquêtes de satisfaction 
et la mesure de la fréquentation de nos événements. 
12

=== PAGE 13 ===
L’ENGAGEMENT DE LA COMMUNAUTÉ 
NEOMA ALUMNI
Au sein de l’association NEOMA Alumni, les diplômés 
de l’École s’engagent aussi pour la Transition Sociale 
et Environnementale au sein du « Club Business 
Durable et Solidaire ». Il a pour but de favoriser un 
partage d’expertises dans la mise en œuvre d’un 
business durable et solidaire ainsi que de contribuer 
à l’intégration de la TSE par NEOMA, NEOMA Alumni, 
l’association des Alumni, et la Fondation NEOMA. 
 
En 2021, est également lancé NEOMA Alumni Engaged 
pour rassembler celles et ceux qui veulent s’engager 
pour répondre aux grands enjeux sociétaux et 
environnementaux qui transforment nos modèles 
économiques. Cette initiative de partage et d’action, 
en synergie avec l’École, la fondation NEOMA, les 
étudiants, et les clubs et tribus existants, représente 
un levier d’action puissant. À la fois soutien et 
ressource, la communauté aide les alumni NEOMA 
à agir et impacter positivement leur entreprise ou 
organisation. 
 
NEOMA Alumni Engaged s’articule autour de trois 
axes :
	 FÉDÉRER en signant un manifeste qui formalise 
son engagement. 
	 MOBILISER avec des rendez-vous d’information, 
de formation et de partage. 
	 VALORISER via le répertoire des engagés qui 
rassemble toutes les actions et initiatives 
sociétales. 
LA COMMUNAUTÉ NEOMA ALUMNI ENGAGED 
ORGANISE UNE CONFÉRENCE ENGAGÉE : 
Les membres de la communauté NEOMA Alumni 
Engaged ont organisé en décembre 2024 une 
conférence engagée autour du thème «Viser le 
Régénératif : l’entreprise au service de l’impact 
positif».
Isabelle Delannoy, auteure de L’économie 
symbiotique, Elodie Bernadi, Directrice 
Développement Durable chez L’Oréal France, Alain 
Renaudin, Président Fondateur de NewCorp Conseil, 
Pierre Pageot, Directeur Général Transition 
écologique du Groupe SOS, et Christian Le Roux, 
Secrétaire Général du Groupe M2i Life Sciences, 
étaient également présents lors de cet échange 
privilégié entre alumni, étudiants et responsables de 
l’École. L’objectif était de conseiller et d’aborder le 
sujet de l’adoption d’une vision régénérative, ce 
nouveau modèle qui engage les entreprises à innover 
en s’inspirant notamment des principes du Vivant 
pour concevoir des stratégies qui réparent, prennent 
soin et bâtissent un avenir durable. 
En savoir plus
AMÉLIE KANAGASABAI (PGE 18), 
UNE DIPLÔMÉE ENGAGÉE
 
Selon le Palmarès les Echos 
START 2024, Amélie Kanagasabai, 
diplômée PGE 18, figure parmi les 
35 « leaders positifs de moins de 
35 ans à suivre ». Elle s’est fortement engagée lors de 
son parcours à NEOMA pour l’égalité des chances et 
la justice sociale et elle a souhaité poursuivre ses 
engagements associatifs en faveur des causes qui lui 
tiennent à cœur au sein de sa nouvelle entreprise. 
Elle prône l’importance d’un lien fort entre business 
et économie en entreprise, d’une part, et diversité et 
égalité des chances sous toutes ses formes, d’autre 
part. Elle se dit optimiste car elle observe une réelle 
prise de conscience dans sa génération et celles qui 
suivent, ce qui va contribuer à faire bouger les choses 
de manière efficace. 
En savoir plus
13

=== PAGE 14 ===
Offrir un 
enseignement 
d’excellence  
sur les défis sociétaux 
et environnementaux 
ENGAGE FOR 
ACADEMIC 
EXCELLENCE 
14

=== PAGE 15 ===
Nous avons conscience de la nécessité 
d’intégrer les aspects sociaux et 
environnementaux à nos programmes 
et nos cours pour répondre aux défis 
mondiaux. Dans un monde en perpétuel 
mouvement – attentes grandissantes de 
la société, sensibilité accrue des nouvelles 
générations quant aux enjeux sociaux et 
environnementaux, exigences des marchés 
internationaux, évolutions réglementaires 
vers des normes de plus en plus strictes – 
nous tendons vers une approche intégrée 
et multidisciplinaire.
Les programmes existants ont évolué afin 
d’intégrer largement des contenus liés au 
DD-RS et d’inciter les étudiants à 
développer leur compréhension, leurs 
connaissances et leur capacité à mettre 
en œuvre des changements concernant 
les enjeux liés des transitions. 
Des connaissances renforcées 
et un sens critique développé 
pour tous
16
Des Programmes spécialisés 
en matière de TSE
18
L’international au cœur 
de l’ADN de NEOMA
20
L’excellence internationale 
dans la recherche académique 
et l’innovation pédagogique
22
La Chaire Bioéconomie et 
Développement Soutenable
24
15

=== PAGE 16 ===
DES CONNAISSANCES RENFORCÉES
ET UN SENS CRITIQUE DÉVELOPPÉ
POUR TOUS
Ces dernières années, des progrès significatifs ont 
été réalisés sur le contenu des programmes relatifs 
au DD-RS (Développement Durable – Responsabilité 
Sociétale), avec deux objectifs :
	 Garantir que tous les étudiants acquièrent des 
compétences liées au DD-RS.
	 Offrir aux étudiants des programmes, 
spécialisations et doubles diplômes dédiés au 
DD-RS.
Le portefeuille de programmes de NEOMA comprend 
un MSc en Management de l’Innovation dans les 
Agro-activités et les Bio-industries en partenariat 
avec AgroParisTech (MASTERNOVA) depuis 1995. Un 
nouveau MSc Sustainability Transformations  a été 
lancé en 2023, permettant aux étudiants d’acquérir 
les connaissances et compétences nécessaires pour 
aborder les enjeux de durabilité dans divers types 
d’organisations : start-ups, PME, grandes entreprises, 
ONG et administrations publiques. De nombreux 
autres programmes ont également évolué pour 
renforcer l’intégration des thématiques TSE, à l’instar 
du MSc Analyse Financière Internationale, désormais 
en partenariat avec l’Institut de la Finance Durable, 
et du Programme Grande École, qui propose un 
double diplôme avec l’IRIS autour de la géoéconomie, 
la gestion des risques et la RSE.
Les programmes existants ont également évolué afin 
d’intégrer largement des contenus liés au DD-RS et 
d’inciter les étudiants à développer leur 
compréhension, leurs connaissances et leur capacité 
à mettre en œuvre des changements concernant les 
enjeux liés des transitions. Alors que l’établissement 
comptait environ 332 cours de gestion en lien à la TSE 
en 2021-2022, il offrait en 2024-2025 453 cours de 
gestion en lien avec la TSE, abordant des 
thématiques comme la diversité, l’inclusion durable, 
la décarbonation ou encore les stratégies de 
durabilité.
 
Toutes les disciplines sont concernées, par exemple 
en Master 1 du Programme Grande École, une 
semaine complète est consacrée aux problématiques 
de transition durable autour de 9 dimensions 
essentielles : 
	 Economics of the Ecological Transition
	 Sustainable Finance
	 Sustainable Reporting
	 UN Day & International Climate Negotiations
	 Sustainable Entrepreneurship
	 Sustainable Supply Chain
	 Marketing Ethics and Sustainability
	 Sustainable HRM
	 Économie Sociale et Solidaire
APPROFONDIR GRÂCE À DES TEMPS DÉDIÉS
Au-delà des cours classiques, NEOMA développe 
des approches pédagogiques expérientielles pour 
sensibiliser les étudiants aux enjeux sociétaux et 
environnementaux.
	 La nuit de l’ONU, grande simulation 
diplomatique internationale dont l’objectif est 
de permettre aux étudiants de comprendre 
et d’intégrer les enjeux géopolitiques et 
environnementaux du moment.
	 Le Social Engagement Project est un module 
qui propose aux étudiants de s’engager aux côtés 
d’ONG.
	 Le Hackathon à Impact, événement durant 
lequel les étudiants sont mobilisés pendant 
4 jours et répartis en équipe afin de travailler 
sur des cas réels liés aux problématiques de 
transition écologique et sociale et proposés par 
des entreprises partenaires. 
Ces séminaires sont animés par des professeurs de 
NEOMA et des intervenants externes experts dans 
leur domaine, que ce soient des professionnels 
témoignant de leur expérience, des cabinets de 
consulting partenaires, des acteurs dans des ONG, 
des figures politiques…
En savoir plus
UN PLAN DE FORMATION OBLIGATOIRE  
POUR LES PROFESSEURS
 
Mieux intégrer le développement durable dans nos 
enseignements est l’un des engagements de NEOMA. 
Pour y parvenir, l’École est précurseur et innove avec 
un plan de formation ambitieux et obligatoire destiné 
à la Faculté conçu autour de 3 briques : un parcours 
en e-learning de 20h, le suivi de l’atelier 2 tonnes, 
l’accès à des séminaires de recherche dédiés et la 
participation à des Master class thématiques.
16

=== PAGE 17 ===
LE DISPOSITIF NEOMACT, COMPLÉMENTAIRE 
AUX ENSEIGNEMENTS ACADÉMIQUES
En 2023, l’introduction du dispositif pédagogique 
NEOMACT a permis d’accélérer fortement 
l’engagement des étudiants. Créé en cohérence avec 
les 17 Objectifs de Développement Durable (ODD) des 
Nations Unies, NEOMACT a pour vocation d’inspirer 
et de responsabiliser les étudiants afin qu’ils 
contribuent activement à la Transition Sociale et 
Environnementale (TSE). 
Cette initiative associe des enseignements 
académiques, des évaluations réflexives et des 
projets concrets, offrant ainsi aux étudiants des 
opportunités continues pour s’engager en profondeur 
face aux enjeux de durabilité. 
En intégrant ces expériences tout au long du cursus, 
NEOMACT garantit que chaque étudiant de NEOMA 
soit diplômé non seulement avec les connaissances, 
mais aussi avec la confiance et les compétences 
pratiques nécessaires pour mener un changement 
transformateur dans sa vie professionnelle comme 
personnelle.
Le dispositif NEOMACT est constitué de 6 briques, 
toutes reliées entre elles, que chaque étudiant 
découvre tout au long de sa scolarité.
	 Se former grâce à la NEOMACT Academy 
Face à l’urgence du réchauffement climatique et à 
l’effondrement de la biodiversité, NEOMA s’engage à 
former 100% de ses étudiants aux grands 
fondamentaux de la transition écologique.  
L’Ecole a ainsi déployé un parcours de formation en 
ligne, la « NEOMACT Academy », en partenariat avec 
AXA Climate School, afin de renforcer les 
compétences de chacun – étudiants, collaborateurs 
et professeurs - en matière de compréhension des 
limites planétaires. 
Les modules de formation obligatoires sont tournés 
autour des thématiques suivantes : 
-	 Le grand système climatique
-	 L’effondrement de la biodiversité
-	 La surexploitation des ressources naturelles
-	 La transition bas-carbone 
-	 Economie circulaire
-	 Adapter son entreprise à un climat déréglé
-	 Agir pour la biodiversité en tant qu’entreprise
En 2 ans, 
-	 Plus de 10 000 étudiants ont obtenu la 
certification NEOMACT Academy. 
-	 Soit plus de 30 000 heures de formation suivies 
sur les enjeux de la transition écologique.
	 Mesurer son empreinte carbone et découvrir 
comment la réduire
S’ils le souhaitent, les étudiants peuvent participer à 
un atelier 2 tonnes, organisés régulièrement sur nos 
campus, afin de mieux comprendre leur impact et 
enclencher leur processus de transition. L’objectif 
final étant de parvenir à 2 tonnes équivalent CO2, soit 
l’empreinte carbone moyenne par habitant que nous 
devrions atteindre en 2050 afin de respecter les 
engagements pris lors de l’Accord de Paris.
En 2 ans, 
-	 Plus de 1500 étudiants 
ont participé à un atelier 
2 tonnes.  
-	 Une centaine de personnes (étudiants et 
professeurs) formées à être animateur de 
l’atelier.
	 Evaluer son niveau en durabilité grâce à 
TASK – The Assessment of Sustainaibility 
Knowledge
Ce test, permettant de 
mesurer les connaissances de 
nos étudiants en matière de 
durabilité grâce à une série de 
questions couvrant un large 
éventail de sujets liés au développement durable, est 
intégré progressivement dans les cours auprès de 
différents programmes.
17

=== PAGE 18 ===
DES PROGRAMMES 
SPÉCIALISÉS 
EN MATIÈRE 
DE TSE 
Les étudiants en niveau Master ont accès à un large 
choix de programmes spécialisés en matière de TSE : 
	 Le Master Spécialisé en Management de 
l’Innovation dans les Agro-activités et les Bio-
industries (MASTERNOVA). 
	 Le Master Spécialisé Analyse Financière 
Internationale / Finance Durable. 
	 Le MSc Sustainability Transformations. 
	 Le MSc Supply Chain & Transformation Digitale / 
Modèles logistiques innovants et durables. 
	 Le MSc Entrepreneurship & Innovation. 
	 Le Double Diplôme MSc - Géoéconomie, gestions 
des risques et RSE (NEOMA & IRIS). 
MSC SUSTAINABILITY TRANSFORMATIONS
Ouvert en 2023, le MSc Sustainability 
Transformations propose à ses étudiants de renforcer 
leur bagage en matière de TSE en approfondissant les 
connaissances acquises lors de leurs enseignements 
des années précédentes. Des thématiques très larges 
telles que la supply chain responsable, 
l’approvisionnement énergétique, les ressources 
humaines responsables, le marketing vert, la finance 
responsable ou encore l’économie circulaire et le 
business ethics sont abordées afin que les étudiants 
apprennent à mettre en œuvre des pratiques de 
pérennité dans une variété d’organisations, allant des 
start-ups et PME aux grandes entreprises, en passant 
par les organisations à but non lucratif et les 
administrations publiques.
En savoir plus
MS MANAGEMENT DE L’INNOVATION DANS LES 
AGRO-ACTIVITÉS ET LES BIO-INDUSTRIES 
(MASTERNOVA)
Depuis plus de 25 ans, le programme Mastère 
Spécialisé en Management de l’Innovation dans les 
Agro-activités et Bio-industries (Masternova) permet 
d’acquérir une double compétence en sciences du 
vivant et en disciplines managériales, au service de 
projets innovants dans les domaines de 
l’agroalimentaire, la santé, les biotechnologies, la 
cosmétique, la chimie du végétal…
MSC ANALYSE FINANCIÈRE INTERNATIONALE
Le programme Analyse Financière Internationale 
(AFI) forme des analystes financiers avec une vision 
managériale à 360° de la finance internationale, 
capables d’opérer dans des environnements 
instables et complexes. Aussi, parce que le monde 
des organisations doit s’adapter aux changements et 
aux risques, les parcours intègrent des dimensions 
extra-financières qui viennent compléter les 
compétences financières. Le MSc AFI sensibilise ainsi 
aux enjeux de la finance durable en partenariat avec 
l’Institut de la Finance Durable et l’Institut Louis 
Bachelier depuis 2023.
LES PROBLÉMATIQUES TSE AU SEIN DU GLOBAL 
EXECUTIVE MBA (GEMBA) 
Le programme GEMBA consacre une part significative 
de son cursus à la Responsabilité Sociétale des 
Entreprises (RSE). Le premier pilier, « Change your 
mindset », met l’accent sur la transformation 
sociétale, avec pour fil conducteur le triptyque ESG : 
Environnement, Social et Gouvernance. Ce pilier 
permet aux participants d’explorer des modèles de 
transition durables et de se confronter aux 
complexités techniques et organisationnelles 
inhérentes à leur déploiement en entreprise. 
Le second pilier, « Lead the change », vise à former 
18

=== PAGE 19 ===
des leaders capables de piloter ces transitions. 
Grâce à des immersions et des cours dédiés, les 
participants apprennent à naviguer dans les défis 
de la transition en entreprise et découvrent des rôles 
émergents, tels que celui de directeur de transition. 
À travers des témoignages et retours d’expérience de 
professionnels, ils appréhendent les compétences 
clés nécessaires pour accompagner les entreprises 
dans leur transformation durable. Les participants 
réalisent également deux immersions industrielles en 
France, à Reims et Rouen. À Reims, les immersions se 
concentrent sur l’économie circulaire et les défis 
climatiques de l’industrie du champagne. À Rouen, la 
thématique abordée porte sur la mobilité de demain, 
avec un focus sur la réduction de l’empreinte carbone 
de la chaîne d’approvisionnement. 
Ils vivent en outre deux expériences immersives à 
l’international, les “International Learning 
Experiences”, dont l’une au Ghana, dédiée à 
l’entrepreneuriat social. Ils y accompagnent des 
start-ups locales, contribuant au développement de 
projets d’impact social. 
Enfin, les apprenants suivent un séminaire sur la 
thématique « Sustainability », consolidant ainsi leur 
compréhension des enjeux de durabilité.
En savoir plus
EXECUTIVE EDUCATION :  
DES FORMATIONS POUR LES PROFESSIONNELS 
Acquérir des connaissances en développement 
durable passe également par la formation continue ; 
3 Certificats Executive en lien avec les enjeux de 
transition sociale et environnementale sont ainsi 
proposés dans le cadre de l’Executive Education :
Le certificat Executive « Leadership & 
Géopolitique » en partenariat avec l’IRIS (Institut 
de Relations Internationales et Stratégiques).  
Cette formation donne aux décideurs les clés pour 
développer une réflexion stratégique leur permettant 
d’exercer un leadership éclairé dans des contextes 
géopolitiques complexes. 
En savoir plus
 
Le Certificat Executive « Innovation & Transitions » 
en partenariat avec AgroParisTech.
Ce certificat offre une perspective holistique sur les 
défis écologiques, technologiques et 
organisationnels dans les entreprises. Il explore les 
enjeux systémiques de la transition, identifiant les 
acteurs clés et proposant des stratégies d’innovation 
pour une transition réussie.  
En savoir plus
Le Certificat Executive « Finance Durable »
Cette formation propose une expertise approfondie 
en ESG (Environnement, Social et Gouvernance) et 
finance durable, des domaines devenus 
incontournables pour les leaders d’aujourd’hui, pour 
accompagner efficacement les entreprises dans leur 
transition vers des pratiques responsables, 
renforçant leur compétitivité tout en répondant aux 
enjeux globaux du développement durable. 
En savoir plus
19

=== PAGE 20 ===
L’INTERNATIONAL 
AU CŒUR DE L’ADN 
DE NEOMA 
Sur le plan de l’international, NEOMA défend depuis 
toujours un parti-pris immersif très fort, chez des 
partenaires à l’excellence académique reconnue, 
pour une expérience interculturelle réussie, y 
compris sur nos campus. 
UN ENVIRONNEMENT MULTICULTUREL SUR NOS 
CAMPUS : DES ÉTUDIANTS DE 100 NATIONALITÉS 
L’international est un élément clé de l’expérience 
NEOMA, y compris sur nos campus. Chaque année, 
plus de 1 000 étudiants de nos partenaires 
académiques rejoignent les campus de NEOMA pour 
des échanges de court ou long terme et contribuent 
ainsi à leur richesse multiculturelle.
Pour les accompagner, un service dédié favorise la 
bonne intégration de tous les étudiants 
internationaux : 
	 Accompagnement personnalisé : un service 
dédié soutient les étudiants internationaux 
avant leur venue et à leur arrivée en France 
(démarches administratives, accueil sur le 
campus, etc.).
	 Intégration culturelle et linguistique : 
programme de français langue étrangère et 
système de parrainage (« Buddy System ») 
pour favoriser l’adaptation et les échanges 
interculturels.
	 Reconnaissance nationale de l’accueil : 
NEOMA détient le label “Bienvenue en France - 
triple étoile” depuis 2020, preuve de la qualité 
de son dispositif d’accueil.
UNE STRATÉGIE INTERNATIONALE ANCRÉE, 
EN COLLABORATION AVEC DES PARTENAIRES 
RECONNUS
NEOMA a fait le choix de ne pas ouvrir de campus à 
l’étranger en préférant envoyer les étudiants en 
expérience internationale immersive et authentique. 
Aussi, les relations internationales à NEOMA sont 
construites sur un principe de partenariats 
académiques forts avec des universités renommées, 
bénéficiant des principales accréditations 
internationales et capables de proposer des 
opportunités de mobilité innovantes et diversifiées à 
nos étudiants.
Nos programmes proposent des semestres 
d’échange classiques, des semestres d’échange 
spécialisés, comme par exemple avec le Global 
Incubator, et des doubles diplômes. Dans de 
nombreuses universités, les étudiants ont la 
possibilité de bénéficier d’une offre de cours dans 
d’autres disciplines académiques complémentaires 
hors business et management, telles que la science 
politique, les IA, les humanités, la technologie et les 
sciences sociales.
Lorsqu’ils effectuent un double diplôme 
international, les étudiants ont le choix entre 
diverses universités partenaires, parmi lesquelles 
plusieurs sont reconnues pour leur engagement et 
leur offre de cours en matière de durabilité. Nous 
pouvons par exemple citer ces 3 partenaires 
triplement accrédités :
20

=== PAGE 21 ===
	 BI Norvegian Business School, en Norvège 
BI Norvegian School est membre du réseau 
PRME (Principles for Responsible Management 
Education), soutenu par les Nations unies, qui 
comprend plus de 880 écoles de commerce 
dans le monde. En 2023, BI a reçu une mention 
honorable aux PRME Excellence in Reporting 
Awards à New York pour son rapport 2022 sur 
le développement durable et le management 
responsable. Cette reconnaissance souligne les 
efforts de BI pour intégrer la durabilité dans son 
enseignement, sa recherche, sa gouvernance et 
ses opérations.
	 Technical University of Munich (TUM), 
en Allemagne 
Technical University of Munich (TUM), avec qui 
nous nouons un échange hybride et unique en 
durabilité, a fait du développement durable 
une priorité institutionnelle essentielle grâce 
à sa stratégie baptisée « Sustainable Futures 
Strategy 2030 ». Ce plan global décrit les 
principaux domaines d’action — notamment 
l’action climatique, la recherche, l’éducation et 
le fonctionnement du campus — et est mis en 
œuvre avec l’aide des étudiants et du personnel. 
La stratégie comprend un plan d’action 
climatique intégré et fait l’objet d’un suivi par 
le biais du rapport annuel « TUM Sustainable 
Futures Report ».
	 University of Exeter, au Royaume-Uni 
University of Exeter fait également partie de nos 
partenaires très engagés et reconnus dans le 
domaine de la durabilité. En 2024, l’université 
s’est classée 10ème au niveau mondial et 2ème 
au Royaume-Uni du classement Times Higher 
Education (THE) Impact Rankings.
UN BOOTCAMP POUR DONNER AUX FUTURS 
DIRIGEANTS LES MOYENS DE S’ATTAQUER 
À DES PROBLÈMES GLOBAUX COMPLEXES 
EN PARTENARIAT AVEC « HOW TO CHANGE 
THE WORLD »
En mars 2024, les étudiants de NEOMA ont participé 
au Bootcamp « How to Change the World », conçu 
pour les outiller face aux grands défis mondiaux et 
encourager un impact durable. Cette initiative, 
portée par une entreprise sociale issue de l’UCL, est 
déjà mise en œuvre dans plus de 50 établissements à 
travers le monde.
Pendant trois jours, les étudiants travaillent en 
équipes internationales et interdisciplinaires, 
accompagnés par des mentors, pour élaborer des 
solutions innovantes aux enjeux de durabilité. Cette 
expérience développe leur esprit global, leur 
adaptabilité et leurs compétences interculturelles, 
tout en offrant des prix expérientiels et des 
opportunités de réseautage dans le domaine du 
développement durable.
400 universités  
partenaires dans 61 pays
88% de partenaires accrédités
 25% d’étudiants internationaux
100 nationalités différentes
73% d’enseignants-chercheurs 
internationaux
40 nationalités  
dans le corps professoral
86% des articles sont publiés 
dans des revues internationales
21

=== PAGE 22 ===
L’EXCELLENCE INTERNATIONALE 
DANS LA RECHERCHE ACADÉMIQUE 
ET L’INNOVATION PÉDAGOGIQUE
Étudie l’impact de 
l’intelligence artificielle et 
de la data science sur les 
entreprises en activité. 
NEOMA rayonne au niveau international dans la 
recherche académique et l’innovation pédagogique. 
L’École établi des liens très forts avec les meilleures 
universités du monde entier afin de développer 
une compréhension des nouveaux défis mondiaux, 
y compris ceux liés au développement durable.
 
L’IMPACT DE LA RECHERCHE
Le corps professoral de NEOMA met son expertise 
au service d’une recherche impactante et de haute 
qualité. Nos professeurs contribuent ainsi aux débats 
animant la communauté académique et proposent 
des réponses aux défis actuels auxquels sont 
confrontés les entreprises et la société. 
Afin de soutenir nos enseignants-chercheurs, les 
activités de recherche de NEOMA sont regroupées 
au sein de Pôles d’Excellence multidisciplinaires, 
pour une expertise à 360°.
Travaille sur le développement de 
stratégies et d’outils permettant 
aux organisations d’intervenir dans 
des environnements économiques 
de plus en plus complexes.
Quatre Pôles 
d’Excellence 
multidisciplinaires :
The 
Complexity 
Advantage
AI, Data 
Science 
& Business
22

=== PAGE 23 ===
Un pôle de recherche construit autour des 
17 Objectifs de Développement Durable (ODD) 
fixés par les Nations Unies dédié aux sujets de TSE 
comprenant 5 axes spécialisés, dont voici quelques 
exemples de sujets abordés : 
	 Inclusion-Égalité-Diversité : quelles sont 
les expériences de marginalisation dans les 
cadres organisationnels formels et informels ? 
Comment les outils de gestion aident-ils à 
améliorer l’inclusion ? 
	 Entrepreneuriat Social et Économies 
Informelles : comment les entreprises créent-
elles de la valeur sociale ? Comment soutenir 
l’innovation des modèles d’entreprise dans les 
entreprises sociales et l’économie informelle ? 
	 La Finance au service du Bien Commun : 
qu’est-ce que la finance « verte » ? Comment 
la développer ? Quel est l’impact de l’ESG 
sur les politiques des entreprises ? Comment 
les FinTech et les innovations financières 
peuvent-elles soutenir la durabilité ? 
	 Transitions Durables et Changement 
Sociétal : comment les consommateurs 
perçoivent-ils et adoptent-ils les produits 
durables ? Comment les stratégies 
d’économie circulaire sont-elles développées 
par les entreprises et les organisations ? 
	 Santé, Bien-être et Bonheur : quels sont 
les moteurs de la santé et du bien-être 
dans différents contextes ? Quelles sont 
les implications du vieillissement ? Quelles 
stratégies pour promouvoir le bien-être des 
consommateurs dans différents contextes et 
cultures ?
La Chaire Bioéconomie et Développement 
Soutenable de NEOMA fait partie de ce Pôle.
The World 
We Want
Vise à faire évoluer le travail et les 
organisations dans la décennie à venir. 
Deux de ses quatre sous-domaines 
intègrent explicitement des thématiques 
de développement durable : « Le 
leadership de demain » et « L’avenir des 
emplois et des conditions de travail » 
accueillent des recherches avec des 
implications directes sur la santé et le 
bien-être au travail.
The Future 
of Work
23

=== PAGE 24 ===
LA CHAIRE BIOÉCONOMIE 
ET DÉVELOPPEMENT SOUTENABLE 
Avec sa Chaire Bioéconomie et Développement 
Soutenable, NEOMA est la seule Business School à 
porter une équipe pluridisciplinaire de chercheurs 
exclusivement dédiés à la bioéconomie, mouvement 
de transition qui substituera la biomasse au pétrole.
Depuis 2012, les chercheurs de la Chaire décodent 
les grandes problématiques que rencontrent les 
entreprises pour sortir de l’ère des ressources 
fossiles. Ils mènent des recherches de pointe en 
économie et management sur les enjeux de la 
transition écologique, au service des entreprises, 
des acteurs du monde agricole et des collectivités 
territoriales. 
 
La Chaire s’impose comme un acteur majeur sur les 
sujets de soutenabilité et d’énergie décarbonée qui 
s’oriente autour de 4 axes :
	 Énergies vertes et économie circulaire à l’échelle 
des territoires. 
	 Agricultures et viticultures durables. 
	 Nouvelles biomasses et technologies. 
	 Consommation soutenable et transformation 
alimentaire. 
 
 
En savoir plus
Soutenir la recherche et l’innovation dans 
le domaine de l’alimentation durable.
	 La Chaire Bioéconomie et Développement 
Soutenable de NEOMA cherche à éclairer 
comment la bioéconomie peut contribuer à la 
transition écologique des territoires. Dans ce 
cadre, elle vient d’obtenir deux financements 
visant à soutenir deux projets portés par nos 
chercheurs : un premier sur la question des 
marchés et chaînes de valeur des substituts 
aux produits carnés, et un second autour d’une 
agriculture et une viticulture durables.
 
	 Les chercheurs de NEOMA dans le cadre du Pôle 
d’Excellence « The World We Want » contribuent 
à faire évoluer le débat public avec par exemple 
l’article “Fruits et légumes difformes : comment 
les vendre sans les brader”, par  Nathalie 
Spielmann, Pierrick Gomez et Elizabeth Minton 
(d’après leur publication académique “The Role 
of the Ugly = Bad Stereotype in the Rejection 
of Misshappen Produce”, Journal of Business 
Ethics, avril 2023)
Présentation vidéo de la chaire Bioéconomie 
et Développement Soutenable
Les enseignants-chercheurs de la Chaire 
Bioéconomie et Développement Soutenable reçoivent 
une double reconnaissance à travers une subvention 
ANR et Région Grand Est
24

=== PAGE 25 ===
25

=== PAGE 26 ===
ENGAGE 
FOR STUDENTS 
Donner à nos étudiants 
la possibilité d’agir 
dès l’école avec le 
dispositif NEOMACT
26

=== PAGE 27 ===
Créé en lien avec les 17 Objectifs de 
Développement Durable des Nations Unies 
(ODD), NEOMACT a pour ambition de 
donner confiance en la capacité d’action 
de chacun pour la transformation des 
entreprises et de la société. Ce dispositif 
permet de s’impliquer concrètement et 
d’agir positivement sur les enjeux de la 
Transition Sociale et Environnementale 
(TSE) notamment pour les étudiants grâce 
à un programme et des projets dispensés 
tout au long du cursus. 
Développer sa capacité d’agir
28
S’engager au sein de la 
NEOMACT Community :  
La vie associative à NEOMA
30
Vivre des moments 
forts et collectifs
31
Célébrer les initiatives 
à Impact
32
Devenir référent et influencer 
la communauté NEOMA
33
27

=== PAGE 28 ===
DÉVELOPPER 
SA CAPACITÉ D’AGIR
Tout au long de leur scolarité, les étudiants 
deviennent acteurs de leur engagement, NEOMA 
les aide à développer leur capacité d’agir.
Dès la première année, et tout au long de leur 
parcours, les séminaires de rentrée sont dédiés 
à l’Impact, ce qui permet aux étudiants d’avoir une 
première prise de contact avec les enjeux de 
Transitions et de s’ouvrir sur le monde.
Pendant le 1er semestre : 
	 Je découvre mon profil d’acteur engagé grâce 
à NEOMACT Profile
	 Je rejoins l’une des 100 associations étudiantes 
présentes à NEOMA
	 Je réalise un projet d’engagement solidaire grâce 
à NEOMACT Project
NEOMACT PROFILE,  
UNE BOUSSOLE POUR 
ÉCLAIRER SES CHOIX 
Afin de guider les étudiants tout au long de leur 
parcours au sein de l’Ecole, NEOMA, en collaboration 
avec le cabinet Humans Matter, a développé une 
boussole « NEOMACT PROFILE » visant à faciliter la 
compréhension des enjeux et des motivations des 
étudiants en leur faisant découvrir leur profil de 
« Change Maker ». 
Ainsi, grâce à un test de positionnement combinant 
des évaluations cognitives scientifiques et des 
ateliers interactifs, les étudiants découvrent leur 
profil unique d’agent de changement. Cela permet 
d’adapter leur parcours d’apprentissage pour devenir 
des leaders influents en matière de durabilité. 
NEOMACT PROFILE est donc une boussole qui permet 
de répondre aux questions suivantes : 
	 Quelles sont les formes d’engagement possibles 
offertes à NEOMA et prendre conscience des 
formes d’engagements personnels ?
	 Comment adresser mon éco anxiété ? 
	 Comprendre à quoi je contribue dans la société ? 
Comment m’y prendre pour le faire ? 
	 Quelles sont les compétences et comportements 
observables que je développe grâce aux activités 
dans lesquelles je suis engagé ?
Une fois leur test de positionnement achevé, les 
étudiants sont en mesure de construire leur profil 
28

=== PAGE 29 ===
de « Change Maker » grâce à diverses opportunités 
proposées par NEOMA : des activités extra-
académiques dans la vie associative de l’École, des 
événements dédiés TSE comme la semaine IMPACT 
NOW, du bénévolat, ou encore des engagements 
individuels en tant que référents TSE, handicap, 
mentors, etc. Ils peuvent également choisir des 
certifications professionnalisantes, comme devenir 
un animateur de l’atelier 2 Tonnes ou se former pour 
devenir un expert bilan carbone. 
NEOMACT PROJECT, 
UN DISPOSITIF CITOYEN 
POUR S’ENGAGER 
BÉNÉVOLEMENT
Déployé pour la première fois 
sur nos campus de Reims et 
Rouen à la rentrée 2025, 
NEOMACT Project est un 
nouveau dispositif 
d’engagement citoyen obligatoire pour tous les 
étudiants en 1ère année du Programme Grande Ecole 
(PGE). Ce dispositif permet de sensibiliser les 
étudiants aux enjeux sociaux et environnementaux en 
vivant, seul ou à plusieurs, une expérience 
d’engagement inédite.
Dans le cadre de NEOMACT Project, les étudiants en 
1ère année du PGE doivent réaliser un total de 30 
heures d’engagement solidaire :
	 Les 10 premières heures d’engagement 
prennent la forme d’une journée défi solidaire, 
où les étudiants s’affrontent en équipes et 
arpentent les villes de Rouen et Reims afin de 
relever des missions autour des 17 Objectifs de 
Développement Durable (ODD). Ces missions 
sont en collaboration avec des associations et 
partenaires locaux.
	 Les 20 heures supplémentaires sont à la 
discrétion de l’étudiant, qui peut ainsi choisir 
de s’investir dans des missions proposées par 
des ONG locales pour des causes diverses et 
variées (aide aux réfugiés, égalité des genres, 
environnement et biodiversité, handicap, 
pauvreté et précarité, sport, vie locale et 
citoyenne, etc.), ou de s’engager dans l’une des 
associations du Pôle responsable et solidaire de 
NEOMA par exemple.
Les objectifs et bénéfices de ce dispositifs sont 
nombreux : créer un espace d’apprentissage 
imprégné de solidarité et d’action, découvrir le 
secteur de l’Economie Sociale et Solidaire (ESS) et du 
monde associatif, susciter des vocations et éveiller 
les consciences sur l’importance des relations 
sociales dans la résolution des problèmes liés aux 
transitions, renforcer et développer les soft skills 
(agentivité, sentiment d’efficacité personnelle, 
adaptabilité).
29

=== PAGE 30 ===
S’ENGAGER AU SEIN 
DE LA NEOMACT COMMUNITY : 
LA VIE ASSOCIATIVE À NEOMA 
L’engagement associatif des étudiants fait partie 
intégrante de la culture NEOMA, tel un vecteur du 
projet éducatif et de l’esprit d’appartenance. 
Source d’épanouissement personnel pour les 
étudiants, la vie associative est également synonyme 
de développement de compétences qui favorisent 
leur réussite scolaire et leur insertion 
professionnelle.
L’Ecole compte aujourd’hui près de 2 000 étudiants 
engagés dans 100 associations sur l’ensemble de nos 
campus. Pour répondre aux goûts et motivations de 
chacun, elles sont articulées autour de 5 pôles de 
compétences : 
	 Le pôle Art, Culture et Multimédia avec les 
campagnes de sensibilisation et les photos 
Octobre Rose réalisées par Alive, association 
audiovisuelle, en collaboration avec Cheer 
Up, association d’accompagnement de jeunes 
atteints de cancers. 
	 Le pôle Business et Entrepreneuriat avec 
Enactus, association d’entrepreneuriat 
solidaire et son jeu de société « Kairos » sur la 
sensibilisation aux enjeux climatiques ou encore 
la réalisation du bilan carbone de l’École, mené 
conjointement avec NEOMA Conseil, la Junior 
Entreprise. 
	 Le pôle Responsable et Solidaire avec son 
engagement dans les Cordées de la Réussite 
avec Prépa’Rémois et Envie d’Sup, HeforShe et 
ses actions sur l’égalité et contre les Violences 
Sexistes et Sexuelles (VSS) ou encore les 
différentes actions contre la précarité étudiante 
menées par l’association humanitaire Peach.  
	 Le pôle Sport et Aventure 
avec par exemple la 
labellisation Ecofest et 
Handifriendly du Trophée 
ECRICOME par Ethika, association de 
sensibilisation à l’écologie et au développement 
durable. 
	 Le pôle Vie Étudiante qui anime et coordonne 
les différents événements de l’année.
Pour les étudiants du Programme Grande École qui 
souhaitent s’investir encore davantage dans la vie 
associative, NEOMA leur offre l’opportunité de 
rejoindre le PARCOURS IMPACT. Lors de leur 
Master 1, ces étudiants ont ainsi l’opportunité de 
s’investir pour une association étudiante et de 
contribuer à un projet à impact local ou international 
pendant leurs études (soit pendant l’année 
académique, soit lors d’un stage). Fondé sur les 
principes de « l’experiential learning », ce parcours 
permet d’assumer ses responsabilités associatives à 
mi-temps, tout en poursuivant sa scolarité.
Découvrez ce qui anime et a 
transformé nos étudiants avec 
Raides Dingues, série de 
podcasts où ils ont la parole et 
partagent des expériences 
qui les ont marqués :
Podcasts Raides Dingues
30

=== PAGE 31 ===
VIVRE DES MOMENTS FORTS 
ET COLLECTIFS  
Durant toute l’année, des actions de sensibilisation 
et de formation sont mises en place dans le cadre des 
NEOMACT Days. NEOMA organise de grands temps 
forts qui s’adressent soit à la communauté étudiante, 
soit aux collaborateurs, soit aux deux : 
	 Les journées Wellness / Health Day  
	 La semaine Impact Now
	 La Semaine européenne du handicap ; le Duo Day 
	 Les Fresques du climat, de la biodiversité et de 
la diversité, les ateliers 2 Tonnes
ZOOM SUR LA SEMAINE IMPACT NOW : 
Chaque année sur nos campus rémois et rouennais a 
lieu IMPACT NOW, une semaine d’activités dédiées 
aux enjeux de la Transition Sociale et 
Environnementale. Cette initiative vise 
à sensibiliser étudiants, professeurs et membres du 
staff à promouvoir des pratiques durables au sein de 
notre établissement et au-delà.  
Entre conférences, ateliers interactifs, animations, 
discussions, et partage d’expériences autour des 
thématiques telles que l’environnement, le bien-être 
et l’engagement social, ce sont plus de 20 
associations qui se mobilisent pour faire bouger leur 
campus et faire passer des messages qui leur 
tiennent à cœur. 
En savoir plus
31

=== PAGE 32 ===
CÉLÉBRER LES INITIATIVES 
À IMPACT   
Les NEOMACT Awards récompensent les initiatives 
étudiantes les plus engagées répondant aux enjeux 
stratégiques de l’Ecole, à savoir l’environnement, la 
diversité, l’égalité des genres et des chances. Après 
avoir déposé un dossier, les associations 
participantes pitchent leur projet face à un jury 
composé d’étudiants, de professeurs et 
collaborateurs de l’École. 
LES TROPHÉES NEOMACT AWARDS SE DIVISENT 
EN TROIS CATÉGORIES :
	 Engaged for Society : pour les projets qui font 
de la diversité une priorité (ouverture sociale, 
inclusion, handicap, égalité hommes-femmes).
	 Engaged for Diversity : pour les projets qui 
visent à booster le mieux-vivre ensemble (sport 
inclusif, art solidaire, action d’entraide, soutien, 
lutte contre la précarité).
	 Engaged for the Planet : pour les projets de 
préservation de l’environnement (événement 
engagé ou labellisé, protection de la biodiversité, 
protection animale, réemploi, lutte contre le 
gaspillage).
LES VAINQUEURS DE L’ÉDITION 2025 :
À REIMS ET ROUEN :
Engaged for Society :  
	 Reims : Cheer’Up a remporté le prix avec son 
projet Bandan’Up, qui consiste à fabriquer 
et vendre des bandanas en partenariat 
avec l’association étudiante Backstage pour 
sensibiliser et collecter des fonds en faveur des 
personnes atteintes de cancer. 
	 Rouen : c’est le Viking qui l’a emporté avec 
l’organisation d’un festival célébrant le 
patrimoine rouennais organisé sur le parvis de la 
cathédrale.
Engaged for Diversity : 
	 Reims : aucun prix n’a été attribué en raison du 
nombre insuffisant de candidatures. 
	 Rouen : Culture Co a remporté le prix avec Spring 
Days, une journée festive visant à promouvoir la 
diversité culturelle à travers des stands animés 
par des étudiants de différentes cultures, 
favorisant leur inclusion. 
Engaged for the Planet : 
	 Reims : Enactus a remporté le prix avec 
La Penderie Oubliée, une friperie solidaire 
promouvant l’économie circulaire et réduisant le 
gaspillage textile.
	 Rouen : Ethika a séduit le jury avec son Week-
End Randonnée, deux jours de marche à la 
découverte des paysages bretons, ponctués 
d’une alimentation 100 % végétarienne et de 
déplacements écoresponsables.
À PARIS, PRIX UNIQUE : 
Offrir un Sourire a remporté le prix avec Repas pour 
Tous, un projet de distribution de repas aux 
personnes sans-abri à Paris, mettant à l’honneur les 
moments de partage et de solidarité vécus par les 
participants. 
 
NOUVEAUTÉ 2025 : 1ÈRE ÉDITION DES CHANGE 
MAKERS AWARDS
Les Change Makers Awards visent à encourager et 
récompenser les étudiants en MSc pour leurs 
initiatives sociales, citoyennes ou environnementales. 
Ce prix met en lumière des parcours d’exception et 
promeut l’impact positif des futurs diplômés dans la 
société. À la clé : un prix de 500 € pour le projet le 
plus innovant et ayant le plus d’impact. 
Pour cette 1ère édition, le jury a choisi de récompenser 
2 projets exceptionnels :
	 Justine Marcuz a impressionné avec « Precious 
Impact », une initiative innovante visant à rendre 
l’industrie de la joaillerie plus éthique grâce à un 
système de scoring ESG inspiré du Nutri-Score. 
	 De son côté, Pranjal Singla s’est distinguée par 
son engagement auprès des étudiants démunis et 
des personnes âgées via ses actions éducatives et 
solidaires en France.
32

=== PAGE 33 ===
DEVENIR RÉFÉRENT ET 
INFLUENCER LA 
COMMUNAUTÉ NEOMA  
RÉFÉRENT TSE 
Depuis 2020-2021, des 
Référents TSE sont 
nommés dans chaque 
association et sont 
associés aux 
différentes instances 
de gouvernance TSE, 
telles que le CODIR TSE 
ou le Comité TSE étudiants.
Le Référent TSE s’établit en force de proposition au 
sein de son association et récolte des idées et avis 
des membres tout en assurant la remontée de ces 
informations au comité TSE. Il assure le suivi des 
objectifs fixés au sein de son association et se charge 
de systématiser une communication sur les sujets de 
TSE auprès de ses membres lors des Assemblées 
Générales. 
RÉFÉRENT VIOLENCES SEXISTES ET SEXUELLES 
(VSS) ET L’ASSOCIATION HEFORSHE  
D’autres réseaux existent comme notamment celui 
de Référent VSS. Le Référent VSS est en lien étroit 
avec l’établissement et les associations HeForShe 
pour prévenir, accompagner et agir dans les
situations de violence, de harcèlement ou de 
discrimination. 
HeForShe est un mouvement de solidarité pour 
l’égalité des sexes lancée par l’ONU. Son objectif est 
de faire participer les hommes et les garçons dans le 
combat pour l’égalité des sexes et les droits des 
femmes, en les encourageant à prendre des mesures 
contre les inégalités rencontrées par les femmes et 
les filles. Très actives sur les campus, les associations 
éponymes organisent des rencontres de 
sensibilisation ou encore montent des actions 
en faveur des femmes sans domicile fixe.
L’ASSOCIATION 
HEFORSHE SUR 
LE CAMPUS 
RÉMOIS
L’ASSOCIATION 
HEFORSHE SUR 
LE CAMPUS 
ROUENNAIS

=== PAGE 34 ===
ENGAGE 
FOR SOCIETY
Être un acteur 
engagé sur nos 
territoires
34

=== PAGE 35 ===
En tant qu’établissement 
d’enseignement supérieur fortement 
ancré dans nos territoires, nous nous 
engageons à promouvoir la diversité et 
l’inclusion dans tous les aspects de nos 
activités. Nous croyons que la diversité 
des perspectives, des expériences et 
des compétences enrichit notre École, 
et, conscients de l’impact de nos activités 
sur la planète, nous adoptons des 
pratiques respectueuses de 
l’environnement. De la réalisation d’un 
bilan carbone à l’adoption de pratiques 
durables, nous sommes déterminés à agir 
de manière responsable de façon à 
préserver notre environnement.
Donner les moyens et l’envie 
de réussir
36
Lutter contre toutes les 
formes de discrimination
37
Promouvoir le bien-être 
et l’égalité des genres
38
Défendre l’égalité  
des chances
39
S’engager pour 
l’environnement : notre 
politique « campus vert » 
40
35

=== PAGE 36 ===
DONNER LES MOYENS 
ET L’ENVIE DE RÉUSSIR    
LA POLITIQUE DE BOURSES DE NEOMA 
AU SERVICE DE L’ÉGALITÉ DES CHANCES 
À NEOMA, nous souhaitons « donner envie » et 
« donner les moyens » ; ce sont les deux piliers de 
notre engagement. Depuis de nombreuses années, 
NEOMA est engagée activement dans l’ouverture 
sociale et la promotion de toutes les diversités. 
Aujourd’hui l’École va plus loin pour continuer 
d’ouvrir les portes de ses programmes aux meilleurs 
étudiants, indépendamment de leur situation 
personnelle, en développant plusieurs solutions 
d’aides au financement, avec l’appui de la Fondation 
NEOMA. 
En 2023-2024, 14,5% des étudiants de l’École étaient 
boursiers et 18% étaient alternants, soit 33% 
d’étudiants aidés financièrement au total. Grâce à 
cette politique de diversité que mène l’École, les 
promotions sont enrichies par des profils étudiants 
de plus en plus variés. 
BOURSES SOCIALES NEOMA 
Convaincue qu’aucun étudiant ne doit renoncer à ses 
études pour des raisons financières, NEOMA a 
développé une politique d’aides au financement, en 
partenariat avec la Fondation NEOMA.
La politique de bourses sociales est alignée sur les 
critères du CROUS, offrant aux étudiants boursiers 
des exonérations partielles de frais de scolarité selon 
leur échelon. En 2024-2025, 956 bourses sociales ont 
été accordées pour un montant de 2 431 K€, en 
hausse de 56% par rapport à 2023-2024. Ces aides 
sont financées par NEOMA et par les dons collectés 
par la Fondation, notamment grâce au soutien 
d’entreprises mécènes comme la Maison Veuve 
Clicquot (Groupe LVMH).
Récemment, NEOMA a fait le choix de renforcer sa 
politique de bourses, une avancée qui s’inscrit en 
droite ligne avec les engagements historiques de 
l’École en matière d’ouverture sociale. En effet, 
depuis la rentrée 2024, NEOMA prend en charge 
100% des frais de scolarité de l’intégralité des 
étudiants boursiers du CROUS échelon 7 du 
Programme Grande Ecole (PGE), et ce sur l’ensemble 
de leurs études. Par ailleurs, les étudiants boursiers 
des échelons 4, 5 et 6 du cursus bénéficient 
également d’une augmentation de la prise en charge 
de leurs frais de scolarité. Ces derniers seront 
désormais respectivement exonérés à hauteur de 
20%, 40% et 60% de leurs frais de scolarité sur 
toutes les années de scolarité.
BOURSES INTERNATIONALES
Afin d’inciter les meilleurs étudiants internationaux 
à rejoindre nos cursus, 249 bourses d’excellence 
internationales ont été versées en 2023-2024. 
De leur côté, les étudiants français peuvent 
également bénéficier de bourses (ERASMUS et 
régionales) afin de financer leur mobilité à 
l’international. 
BOURSES SPÉCIFIQUES ET AUTRES DISPOSITIFS 
POUR FINANCER SES ÉTUDES : 
	 À NEOMA, l’alternance se pose comme un autre 
levier important au sein de nos programmes 
pour financer ses études puisque les étudiants 
ne paient pas de frais de scolarité et reçoivent 
un salaire pendant leur contrat. En 2023-2024, 
l’Ecole comptait 1 514 étudiants en alternance.
	 Les « contrats » étudiants offrent également aux 
étudiants boursiers la possibilité de travailler à 
NEOMA pendant les heures où ils n’ont pas cours. 
	 Des bourses spécifiques (« Fédé 100 % 
Handinamique », mobilité internationale 
financées par une entreprise partenaire et gérées 
par la Conférence des Grandes Écoles ou bien 
par ERASMUS), sont accessibles aux étudiants en 
situation de handicap afin de faciliter un départ à 
l’international ou un aménagement de logement. 
	 Les étudiants peuvent également faire appel au 
Wellness Centre de NEOMA, qui dans l’obtention 
de prêts bancaires sans garant avec nos 
partenaires.
DISPOSITIF DE MENTORAT AVEC ARTICLE 1
A NEOMA, dans le cadre de notre partenariat 
avec Article 1, tous les étudiants boursiers ont 
l’opportunité de se faire accompagner, 
conseiller et soutenir par un mentor issu du 
monde professionnel tout au long de leurs 
études jusqu’à leur entrée dans le monde 
du travail. 
36

=== PAGE 37 ===
LUTTER 
CONTRE TOUTES LES FORMES 
DE DISCRIMINATION  
INCLUSION-HANDICAP
Une démarche citoyenne et responsable dans 
laquelle l’inclusion des personnes en situation de 
handicap est identifiée comme une richesse. En lien 
direct avec ses convictions, NEOMA a mis en place 
des actions et des services pour les étudiants avec 
des besoins spécifiques. 
En complément des services d’accompagnement 
proposés à tous les étudiants de l’École, les étudiants 
qui vivent avec un handicap, permanent ou passager, 
et qui le souhaitent, peuvent bénéficier d’un 
accompagnement personnalisé. Un Référent 
Handicap sur chaque campus de NEOMA est 
accessible et à l’écoute. 
Les campus sont aux normes d’accessibilité et des 
équipements spécifiques peuvent être mis en place 
pour faciliter l’accès à l’information et à la formation 
pour des étudiants en situation de handicap. 
Afin de garantir aux étudiants des conditions de 
scolarité adaptées, des services sont à leur 
disposition : 
	 Des Référents Handicap, 
une cellule d’écoute 
psychologique… regroupés 
au sein du Wellness Centre. 
	 Des Relais Handicap dans 
chaque service, sensibilisés et 
informés sur les procédures 
et identifiables par le logo HandiSchool. 
	 La bourse de la fédé 100% handinamique. 
	 Les conseils de partenaires (@talentégal, 
Handisup…). 
Pendant toute la durée des études, NEOMA construit 
avec l’étudiant une passerelle permettant de se 
préparer dans de bonnes conditions à l’entrée dans 
le monde professionnel. Les besoins spécifiques ne 
doivent pas devenir un obstacle au bon déroulement 
d’une scolarité. 
L’École s’associe également avec des partenaires afin 
d’améliorer ses conditions d’accueil. Les partenaires 
de la Mission Handicap accompagnent NEOMA pour 
l’acquisition de matériel, la sensibilisation ou la 
professionnalisation des étudiants. Ainsi, NEOMA a 
fait l’acquisition de matériels compensatoires, mis à 
disposition des étudiants via les Référents Handicap.
L’accessibilité en situation de handicap à NEOMA 
DEVENIR HANDIMANAGER : 
Chaque année, avec l’appui de 
nos entreprises partenaires, des 
cordées d’étudiants se forment 
au management de la diversité, 
en particulier sur l’inclusion des 
personnes en situation de 
handicap. 
Après avoir suivi une dizaine d’heures de formation 
en ligne, participé à des webinaires animés par les 
missions handicap des entreprises, rencontré et 
interviewé une personne en situation de handicap, 
les étudiants passent leur label. Un travail réparti sur 
2 mois qui se clôture par une cérémonie de remise de 
diplômes sur les campus, en présence des 
entreprises partenaires. 
37

=== PAGE 38 ===
PROMOUVOIR 
LE BIEN-ÊTRE ET 
L’ÉGALITÉ DES GENRES   
Avec un Index de l’égalité professionnelle Femmes/
Hommes égal à 88/100 et 52% d’étudiantes en 2024 
sur l’ensemble des programmes, NEOMA affirme sa 
position d’École œuvrant pour l’égalité entre les 
femmes et les hommes. Cette réalité permet 
d’aborder les questionnements sur : 
	 les salaires, les choix de carrières ou 
d’expériences lors des stages ou de 
l’apprentissage. 
	 la mixité des filières et les stéréotypes sexués 
encore importants que les femmes et les 
hommes subissent. 
POLITIQUE DE PRISE EN CHARGE DE VICTIMES 
DE VIOLENCES SEXISTES ET SEXUELLES (VSS) : 
En cohérence avec les engagements stratégiques 
de l’École en matière de responsabilité sociale et 
dans le cadre du plan d’action national 2021-2025 
contre les violences sexistes et sexuelles dans 
l’enseignement supérieur et la recherche, la Direction 
de la Transition Sociale et Environnementale et la 
Direction de la Vie Étudiante, en collaboration avec 
les équipes RH, juridique et les étudiants, ont mis en 
place un Plan de lutte contre les violences, 
le harcèlement et les discriminations qui s’articule 
autour de trois axes : 
A 	Prévenir : Campagnes de sensibilisation, ateliers 
de prévention, cours dédiés sur les thématiques 
d’égalité, d’inclusion et de lutte contre les 
discriminations… 
B 	Accompagner : Cellule de veille et de lutte 
contre les violences, le harcèlement et les 
discriminations. 
C 	Agir : Tolérance zéro à l’égard de tout acte 
répréhensible dont l’École a connaissance. Face 
à une situation de violence, de harcèlement 
ou de discrimination, la cellule d’écoute 
transmet le signalement interne à la commission 
d’instruction, avec l’ouverture d’une enquête si la 
situation l’exige. Le règlement intérieur permet 
également à l’École de prendre des mesures 
conservatoires et de protection. 
Ce dispositif comprend : 9 collaborateurs, 
3 infirmières et 3 psychologues disponibles pour 
l’accueil, l’écoute et l’orientation des victimes ou 
des témoins, ainsi que la création d’un protocole de 
signalement spécifique, une adresse email unique : 
angela@NEOMA-bs.fr
Plan de lutte contre les violences, le harcèlement 
et les discriminations
 
LE WELLNESS CENTRE 
Afin d’accompagner les étudiants avec des besoins 
spécifiques, NEOMA a déployé un service dédié à la 
santé et au bien-être des étudiants : le Wellness 
Centre. Au sein de ce dispositif, deux référents 
conseillent les étudiants en situation de handicap 
permanent ou temporaire afin de leur permettre 
d’obtenir un aménagement de leur scolarité 
(interruption, étalement, dispense d’assiduité) et/ou 
des examens. 
Quelques chiffres :
	 En 2024 l’École compte 66% de 
femmes dans l’effectif total, et 
58% d’entre elles sont cadres. 
	 Le COMEX et le Conseil d’Administration 
sont respectivement composés 
à 45% et 46% de femmes.
38

=== PAGE 39 ===
DÉFENDRE
L’ÉGALITÉ 
DES CHANCES    
Œuvrer pour l’égalité des chances, 
sur les territoires où NEOMA est 
implantée, s’inscrit dans au moins 
trois de ses valeurs : l’ouverture, 
le respect et l’excellence. 
Initiés depuis bientôt 20 ans, 
les dispositifs de tutorat se sont 
structurés et sont aujourd’hui portés 
conjointement par NEOMA et les 
associations étudiantes Prépa’Rémois 
et Envie d’Sup. 
Depuis plus de 15 ans, NEOMA s’engage pour soutenir 
l’accès à l’enseignement supérieur des jeunes issus 
des quartiers d’éducation prioritaire ou de milieu 
rural en association avec nos étudiants bénévoles. 
Dans le cadre du dispositif des « Cordées de la 
réussite », plus de 200 étudiants tuteurs de l’École, 
membres des associations Prépa’Rémois et Envie 
d’Sup, accompagnent chaque année plus de 400 
collégiens et lycéens sélectionnés sur des critères 
sociaux géographiques et / ou de handicap de nos 
territoires. 
Ce tutorat se décline en 3 axes : 
	 L’ouverture culturelle
	 Le développement des compétences et des clés 
comportementales
	 L’ouverture au monde de l’entreprise et aux 
métiers
Lors de rencontres régulières, qui permettent de 
tisser des liens de confiance entre bénéficiaires et 
tuteurs, ces derniers déploient leur énergie et 
créativité dans la conception et l’animation d’ateliers. 
Ces temps d’études sur des thèmes aussi divers que 
l’espace, la musique, les discriminations ou la cuisine 
sont accompagnés de sorties culturelles, de visites 
d’entreprises ou de salons de l’orientation et de 
voyages. Ces activités participent à lever des freins 
et à élever les ambitions des jeunes bénéficiaires à la 
hauteur de leurs talents.
NEOMA célèbre les 15 ans des cordées de la réussite
Par-delà le Handicap, Avancer et Réussir des Études 
Supérieures.
Depuis 15 ans, les associations Prépa’Rémois et Envie 
d’Sup développent un pôle dédié au handicap avec le 
déploiement du dispositif « PHARES ». Chaque année, 
une vingtaine de jeunes du territoire scolarisés en 
milieu ordinaire bénéficient de ce tutorat mené par 
des étudiants bénévoles. L’objectif est de travailler 
avec eux sur leurs ambitions et de lever toute forme 
d’autocensure. 
Les étudiants tuteurs suivent une formation au 
tutorat et participent aussi à un week-end organisé 
par 100% handinamique : l’occasion de rencontrer 
d’autres étudiants tuteurs mais aussi des étudiants 
ou jeunes travailleurs en situation de handicap et 
d’échanger avec eux. 
Les jeunes bénéficiaires sont scolarisés de la 4ème à la 
terminale. Les activités sont programmées en dehors 
du temps scolaire : une occasion unique d’avoir une 
activité hors champ médical, scolaire ou familial.
39

=== PAGE 40 ===
Depuis 2018, NEOMA œuvre à la réduction de ses 
émissions de gaz à effet de serre et ses pratiques 
émettrices, avec pour objectifs plus de sobriété 
énergétique et la maîtrise de ses coûts d’exploitation. 
C’est le CODIR TSE de l’École qui porte la définition et 
la mise en place d’une stratégie bas carbone visant à 
diminuer l’empreinte des activités de l’École et qui 
s’inscrit dans le plan de sobriété énergétique. NEOMA
s’engage à faire de ses trois campus un modèle de
développement durable, de préservation de
la biodiversité et de réduction/recyclage/valorisation 
des déchets. Dans ce cadre, elle s’est fixée comme 
objectif de mettre en place des projets à impact et 
qui engagent toutes les parties prenantes de l’École. 
Mieux se déplacer
	 Optimiser les déplacements de toutes les parties 
prenantes, y compris celles de nos étudiants et 
de nos collaborateurs.
	 Promouvoir les mobilités douces et alternatives, 
le télétravail, les réunions et les cours à distance. 
	 Investir dans une flotte de véhicules hybrides et 
installer des prises de recharge électrique.  
Exemples d’initiatives mises en place par NEOMA : 
100% de la flotte de véhicule renouvelée
	 Véhicules électriques pour les déplacements 
de courte distance 
	 Véhicules hybrides pour les déplacements 
inter-campus ou difficilement accessibles 
en transports collectifs 
	 Des cours d’écoconduite sont proposés 
aux collaborateurs.
Bonus « Green mobility » :
Dans le cadre des déplacements en échange ou en 
stage, NEOMA accorde aux étudiants qui choisissent 
un mode de transport écoresponsable (train, 
covoiturage, bus longue distance) une aide 
complémentaire majorée destinée à couvrir une 
partie de leurs frais de transport, et ce afin 
d’encourager les pratiques durables.
Mieux consommer 
	 Une politique antigaspi afin de préserver et 
réduire le gaspillage de l’eau, de l’électricité 
et d’autres ressources naturelles, agir pour 
le climat. 
	 La réduction des déchets matériels : 
la consommation de papier, de plastique, 
de carton ; recycler et valoriser les appareils 
électroniques, les biens de consommation
Exemples d’initiatives mises en place par NEOMA : 
Remplacement des luminaires par des LED de 
dernière génération, optimisation continue des 
consommations, initiatives de sensibilisation. 
Le tri sélectif est déployé dans tous nos espaces, 
les poubelles individuelles ont été remplacées par 
des containers d’apport volontaire.
S’ENGAGER POUR 
L’ENVIRONNEMENT :
NOTRE POLITIQUE 
« CAMPUS VERT »    
Mieux s’outiller
	 Mesurer et dresser l’état des lieux des principaux 
postes d’émissions.
	 Mettre en place une trajectoire de décarbonation 
pour réduire nos émissions.
Exemples d’initiatives mises en place par NEOMA : 
NEOMA a publié en 2024 son BEGES calculé sur les 
scopes 1 à 3 et sur les données 2022-2023. Au total, 
l’École émet 17 000 tCO2e sur cette année de 
référence. Le plan de transition porte sur 5 leviers 
d’actions prioritaires : 
	 Les achats responsables : développer 
notamment un parc informatique reconditionné 
et de seconde main. 
	 Les repas et achats traiteurs : réduire la part des 
repas carnés.
	 L’énergie : acheter plus d’énergie renouvelable et 
réaliser des gains grâce à l’efficacité énergétique.
	 Les déplacements des étudiants : augmenter 
l’usage du train et du bus pour les déplacements 
en Europe.
	 Les déplacements des professeurs et 
collaborateurs : augmenter l’usage du train pour 
les déplacements intercampus, favoriser les 
véhicules de la flotte, encourager le covoiturage.
40

=== PAGE 41 ===
Mieux se nourrir
	 Réduire le gaspillage et les déchets alimentaires. 
	 Sensibiliser les parties prenantes, offrir 
une alimentation durable, promouvoir les 
producteurs locaux. 
Exemples d’actions mises en place avec les 
associations étudiantes :
	 Ventes de panier de fruits et légumes de saison 
	 Cours de cuisine antigaspi
	 Fabrication de barres de céréales maison 
	 Distribution de recettes végétariennes
Mieux préserver le vivant
Protéger et restaurer la biodiversité sur nos campus
Exemples d’initiatives mises en place par NEOMA :
Depuis 2020, étudiants, professeurs et 
collaborateurs de NEOMA collaborent dans 
l’aménagement d’un jardin partagé sur le campus de 
Rouen. En octobre 2022, NEOMA a reçu pour ce 
projet le prix « Ancrage territorial » dans le cadre des 
Trophées des campus responsables. 
Engagée pour la protection des abeilles, l’association 
étudiante rouennaise Bee Responsible mène des 
actions en faveur de la protection des abeilles en 
milieu urbain. Nos campus accueillent également des 
nichoirs à oiseaux et participent à la réintroduction 
de plantes endémiques.
Mieux gérer les bâtiments
	 Mettre en place un plan de sobriété énergétique.
	 Choisir stratégiquement de concentrer nos 
campus en France et ne pas ouvrir de campus à 
l’étranger.
	 Rénover nos bâtiments.  
Exemples d’initiatives mises en place par NEOMA : 
Notre projet immobilier du nouveau campus de 
Reims est engagé pour une architecture durable, 
l’équipe projet met tout en œuvre pour recevoir la 
certification LEED Platinum, le plus haut niveau de 
certification LEED (Leadership in Energy and 
Environmental Design), le système le plus largement 
utilisé pour évaluer les normes « vertes » des 
bâtiments dans le monde entier.
Mieux s’informer
Mettre en place d’un plan de formation obligatoire 
pour toutes les parties prenantes.
Exemples d’actions de sensibilisation : 
	 Des ateliers autour de la sobriété pour 
échanger sur les actions à mettre en place, 
individuellement comme collectivement. 
	 La semaine Impact Now pour sensibiliser aux 
enjeux de la transition environnementale. 
	 Des nouveaux modes de fonctionnement 
collectifs (ex : suppression des poubelles 
individuelles). 
	 L’option systématique de repas végétariens dans 
les lieux de restauration.
	 La possibilité d’obtenir une réduction de prix 
à la cafétéria en apportant son contenant afin 
de diminuer les déchets de contenants à usage 
unique. 
41

=== PAGE 42 ===
EN 2025, 
NOS ENGAGEMENTS 
SONT RECOMPENSÉS 
ET RAYONNENT
LABEL
LABEL DD&RS POUR 4 ANS
DURÉE MAXIMALE
CLASSEMENT
PROGRESSION DANS LE 
CLASSEMENT CHANGE NOW DE 
LA 8ème À LA 5ème PLACE
AWARD
RECONNAISSANCE AUX QS REIMAGINE 
EDUCATION : GOLD AWARD POUR NEOMACT
RECONNAISSANCE
UNESCO LABÉLISE LE SÉMINAIRE 
“SUSTAINABILITY TRANSITIONS”
ANCRAGE
NEOMA PARTICIPE AU PARCOURS 
CEC GRAND-EST (Convention des 
Entreprises pour le Climat)

=== PAGE 43 ===

=== PAGE 44 ===
