
----- PAGE 1 -----

1  
 
Suite à la parution d’un décret no 2023 -1400 du 29 décembre 2023 relatif aux modalités de 
publication des indicateurs relatifs à l’égalité des chances entre les femmes et les hommes 
et aux actions mises en oeuvre pour réduire les inégalités dans les établissements 
d’enseignement supérieur, BSB produit les indicateurs mentionnés dans le décret pour les 
programmes reconnus par l’Etat  : le programme BACHELOR et le programme Master 
Grande Ecole.  Ces indicateurs sont présentés chaque année au Conseil de Surveillance de 
BSB  
 
Indicateurs 202 4-25 
 
I - Indicateurs relatifs à l’égalité des chances Femmes -Hommes  
 BACHELOR (Bac+3)  MGE (Bac+5)  
1. Part des femmes candidates à l’entrée des formations 
sanctionnées par un diplôme d’études supérieures 
reconnu par l’Etat, selon la filière et la spécialité  45% 49% 
2. Part des femmes inscrites dans les formations 
sanctionnées par un diplôme d’études supérieures 
reconnu par l’Etat, selon la filière et la spécialité  50% 53% 
3. Taux de femmes et taux d’hommes parmi les étudiants 
bénéficiant d’une bourse sur critères sociaux selon la 
filière et la spécialité de formation  56% F et 44% H 55% F et 4 5% H 
4. Part des femmes parmi les diplômés d’une formation 
reconnue par l’Etat, aux niveaux «BAC+2», «BAC+3», 
«BAC+5» et «BAC+8», selon la mention  57% F 52% F 
5. Part des doctorantes en première inscription, par 
discipline: sciences exactes et applications, sciences du 
vivant, sciences humaines et sociales  Non concerné (BSB n’étant pas rattachée à 
une école doctorale, n’accueille pas de 
doctorant en tant que tel)  
6. Taux de femmes et taux d’hommes parmi les 
doctorants inscrits en première année de doctorat et 
ayant obtenu un financement pour leur thèse  
7. Part des doctorantes lors de leur soutenance, par 
discipline: sciences exactes et applications, sciences du 
vivant, sciences humaines et sociales  
8. Part des femmes parmi les responsables d’associations 
sportives et étudiantes notamment au bureau et à la 
présidence  Au niveau de l’école  
59% F membres du bureau  
45% F présidente  
9. Part des femmes ayant obtenu un emploi un an après 
l’obtention d’un diplôme d’études supérieures reconnu 
par l’Etat  100% (à noter que 
93% des femmes 
ayant obtenu ce 
diplôme sont en 
poursuite d’étude un 
an après son 
obtention)  86.2%  
10. Salaire moyen des femmes et des hommes vingt -
quatre mois après l’obtention d’un diplôme d’études 
supérieures reconnu par l’Etat, aux niveaux «BAC+2», 
«BAC+3», «BAC+5» et «BAC+8».  30-35k€ F et H  
Différence non 
significative (à noter 
que 80% des 
étudiants et 
étudiantes ayant 
obtenu ce diplôme 
sont en poursuite 42 k€ F  
45k€ H

----- PAGE 2 -----

2 d’étude un an après 
son obtention)  
II - Indicateurs relatifs aux actions mises en œuvre pour réduire les 
inégalités F/H  
1. Existence d’un guide visant à 
sensibiliser les jurys constitués pour 
l’accès aux formations 
d’enseignement supérieur aux 
risques de discrimination  OUI - Les jurys des différents concours de BSB sont 
sensibilisés aux inégalités F/H et au risque de discriminations 
lors des briefs.  
 
2. Existence d’un dispositif 
d’accompagnement des étudiantes, 
notamment de type mentorat ou 
tutorat  
 OUI - Le dispositif Pathfinder ™ est conçu pour permettre à 
l’ensemble des étudiants et des étudiantes de tirer le meilleur 
de ces années à BSB. Grâce à un coaching personnalisé et 
illimité, à l’utilisation d’outils d’Intelligence Artificielle et aux 
ressources de BSB, les étudiants et l es étudiantes trouvent le 
chemin qui leur correspond et qui leur permet de s’épanouir.  
3. Existence d’un dispositif 
d’accompagnement à la parentalité à 
destination des étudiants et 
étudiantes  
 OUI - BSB est partenaire du Planning Familial pour 
l’accompagnement à la parentalité à destination des 
étudiants et étudiantes.  
Plus globalement, avec le programme One Health Center , 
l’ensemble des étudiants et des étudiantes trouvent de vraies 
réponses et une oreille attentive aux questions relatives à leur 
bien -être. Pour aborder la gestion du stress, du sommeil ou de 
la nutrition, mais aussi pour échanger sur des problématiques 
plus sensibles comme les addictions, le harcèlement ou la 
discrimination, des ateliers d’information et prévention seront 
régulièrement ouverts à l’ensemble des étudiants et 
étudiantes.  
4. Existence de formations à l’égalité 
entre les femmes et les hommes, la 
lutte contre les stéréotypes et les 
discriminations, proposées par 
l’établissement à destination des 
étudiants  
 OUI - Tous les programmes de BSB intègrent 4 objectifs 
d’apprentissage, dont 1 en lien avec la responsabilité sociétale 
(« Se comporter en manager socialement responsable et 
ouvert sur l’international  »). Dans ce cadre, l’ensemble des 
étudiants et étudiantes ont eu cours de leur cursus au moins 
un module en lien avec les thématiques suivantes  : dive rsité 
de genre, diversité et discrimination, stéréotypes, inégalités 
femme -homme.  
BSB est également partenaire de la Ville de Dijon dans le 
cadre de l’ Antenne Municipale et Associative de lutte COntre 
les Discriminations (AMACOD) . Dans le cadre d’une 
convention, des formations «  lutte contre les discriminations  » 
sont organisés tous les ans.  
5. Part des femmes dans les jurys 
lorsqu’un jury comportant trois 
membres ou plus est constitué pour 
l’accès aux formations 
d’enseignement supérieur 
dispensées par l’établissement  NON CONCERNE (les jurys de BSB ne sont composés que de 
deux membres)  
 
6. Nombre et types d’actions de 
communication visant à favoriser 
l’implication de tous les étudiants et 
l’appropriation des enjeux de l’égalité 
entre les femmes et les hommes.  
 BSB est pleinement consciente de la persistance de certains 
stéréotypes de genre dans les contextes académiques et 
professionnels. Pour encourager et les étudiants, futurs 
managers, et les collaborateurs à favoriser la mixité, des 
conférences, tables ronde s et projets de créativité sont mis en 
place chaque année pour faire changer les mentalités. 
L’événement phare annuel est la semaine de l’égalité autour 
du 8 mars (journée internationale des droits des femmes).