
----- PAGE 1 -----

5E RAPPORT DE 
RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE
DÉCEMBRE 2024

----- PAGE 2 -----

5E RAPPORT DE RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE5E RAPPORT DE RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE
À BSB, nous croyons en la jeunesse et en chacun de nos 
étudiants. 
Pour révéler cette jeunesse, il faut l’accompagner afin que 
chacun crée sa propre trajectoire avec ambition. 
Lui apprendre à oser, à rebondir face aux obstacles et l’aider à 
prendre conscience de ses capacités, de ses atouts et de son 
pouvoir d’agir. 
À BSB, nos étudiants trouvent un cadre qui les incite à s’ouvrir. 
Ici ils se dépassent, ils se transforment, ici ils performent. 
Mais surtout, ils se projettent sans limite. 
À BSB, nos étudiants découvrent que là où il y a une volonté, il 
existe toujours un chemin. 
Que rien n’est impossible, mais que rien n’arrive sans effort. 
Alors voyons grand pour eux !

----- PAGE 3 -----

3
Dr. Olivier Léon
Directeur Général et membre du DirectoireDr. Stéphan Bourcieu
Président du DirectoireÉDITORIALÉDITORIAL
“
A BSB, nous sommes pleinement conscients de notre responsabilité à former des managers et des 
citoyens éclairés, capables de relever de façon active et responsable les défis économiques, sociétaux et 
environnementaux qui se présenteront à eux et de mettre leurs propres actions en perspective.
Cet engagement de notre Ecole en matière de responsabilité sociétale se reflète tout d’abord au travers de sa 
mission de donner aux actuels et futurs managers un enseignement de qualité, appuyé sur les activités de 
recherche et de contribuer au rayonnement du territoire. Inscrits dans une démarche entrepreneuriale et 
ouverts sur l’international, les programmes de formation de BSB contribuent à l’acquisition d’expertises 
professionnelles intégrant les besoins des entreprises et la responsabilisation sociétale.
Cet engagement se reflète aussi au travers des cinq valeurs de BSB : esprit entrepreneurial et travail d’équipe, 
intégrité, impact, diversité et accompagnement. Définies comme des principes guidant les actions et les 
décisions de l’Ecole, nos valeurs sont toutes fortement liées à la responsabilité sociétale.
Cet engagement se reflète également dans la signature de l’Ecole « We believe in Youth » qui est le miroir de l’élan 
dynamique et de l’ambition de l’Ecole de révéler les talents qui changeront le monde. Il montre clairement notre 
positionnement de placer les étudiants au cœur de notre modèle de formation.
Cet engagement se reflète enfin dans de nombreux projets, dont certains sont mis en lumière dans ce 5e rapport 
de responsabilité sociétale. Réalisés au cours des deux dernières années académiques (2022-23 et 2023-24), ces 
projets ont vocation à s’inscrire dans le cap fixé par les Objectifs de Développement Durable de l’ONU. Ce 
rapport démontre la diversité et la qualité des actions déployées à BSB, ainsi que la pluralité des parties prenantes 
engagées et impactées par ces projets.
De nouvelles ambitions se profilent déjà pour le futur, ce rapport présente aussi les objectifs fixés pour les deux 
années à venir. Il confirme notre engagement d'intégrer les principes de responsabilité sociétale au coeur de 
nos activités et de notre stratégie, pour répondre aux enjeux de notre société.

----- PAGE 4 -----

5E RAPPORT DE RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE
SOMMAIRE
NOTRE STRATÉGIE RSE P5
    UN ENGAGEMENT DE LONGUE DATE P6
    UN ENGAGEMENT AFFIRMÉ ET RECONNU P7
NOS ACTIONS PHARES RSE P8
    1ER PILIER : ACT FOR RESPECT P8
    2ÈME PILIER : ACT FOR SUSTAINABILITY P13
    3ÈME PILIER : ACT FOR EMPOWERMENT P15
NOS FUTURS PROJETS P21
REMERCIEMENTS P22
Dans le cadre de notre politique handicap et dans un souci de 
lisibilité, nous avons fait le choix de ne pas adopter l'écriture 
inclusive. Pour autant, nous recommandons au lecteur ou à 
la lectrice de bien comprendre le masculin comme un neutre, 
dans un souci d’assurer une égalité de représentation entre 
les femmes et les hommes.

----- PAGE 5 -----

5
NOTRE STRATÉGIE RSE
Dans le cadre du plan stratégique 2022-27 « UP 2027 », BSB s’est fixé le cap ambitieux de faire des exigences 
sociétales et environnementales le moteur de sa culture d’entreprise. La stratégie RSE 2022-27 « Act for Change » 
vient ainsi formaliser 20 ans d’engagement de BSB et ouvre la voie à de nouvelles ambitions.
Parce qu’il est devenu urgent d’évoluer vers une économie plus inclusive, durable et évolutive, BSB met son 
impact social, sociétal et environnemental au cœur de son modèle en délimitant 3 axes pour répondre à l’urgence 
écologique, tout en contribuant à la justice sociale et à l’atteinte de 6 cibles des Objectifs du Développement 
Durable (ODD) de l’ONU d’ici 2027 :
Relever les défis de la gestion environnementale 
et de la justice sociale pour offrir à nos parties 
prenantes un cadre de vie respectueux et 
responsable sur les campus de BSB.
   Objectif 1 : Assurer une politique humaine et 
sociale d’égalité et de diversité (ODD cible 10.3)
   Objectif 2 : Promouvoir une consommation 
responsable (ODD cible 12.8)
Promouvoir des modèles d’organisation et de 
gouvernance innovants et responsables, bâtis sur 
les notions d’éthique, de durabilité et de diversité.
   Objectif 3 : Engager l’École dans un processus de 
transformation profonde qui sera guidé par un 
référentiel d’excellence (ODD cible 16.6)
   Objectif 4 : Transférer les résultats de la recherche 
vers le monde socio-économique en réponse aux 
enjeux sociétaux (ODD cible 17.6)
Accompagner et former nos parties prenantes 
pour leur permettre de mener les changements 
de demain, en citoyens responsables dans leur 
entreprise comme dans la société, conscients des 
défis économiques, sociétaux et environnementaux.
   Objectif 5 : Accompagner le développement 
des connaissances et compétences DD&RS des 
parties prenantes (ODD cible 4.7)
   Objectif 6 : Offrir un cadre d’apprentissage sûr, 
non violent, inclusif et efficace (ODD cible 4.a)Act forRespect
Act forSustainability 
Act for Empowerment

----- PAGE 6 -----

5E RAPPORT DE RESPONSABILITÉ SOCIÉTALEUN ENGAGEMENT   
DE LONGUE DATE
2003
2005
2009
2011
2014
2018
2021
20232006
2015
2020
2022
2024Point de départ de la politique de 
responsabilité sociétale à BSB
1ère chaire de recherche sur la  
« Responsabilité sociétale des 
entreprises »
Signature de la Charte de la Diversité
Signature des Principes pour 
une Education au Management 
Responsable de l’ONU
Signature de l’Accord des ODD, 
lancement du programme 
(Re)Connect et adhésion au 
réseau MEnS (Migrants dans 
l’Enseignement supérieur)
Lancement de la stratégie RSE 
Act for Change
Signature de la charte d’engagement 
de la charte LGBT+ et 1ère labellisation  
« DD&RS »Lancement du Module Impact 
« Pédagogie par l’Action Citoyenne »
Création de la « Mission Handicap »
Création de la Fondation BSB
Adhésion à CIRSES
(Collectif pour l’intégration de 
la Responsabilité Sociétale et le 
développement durable dans 
l’Enseignement Supérieur)
Signature de l’Accord de Grenoble de la 
CTES (Convention pour la Transition des 
Etablissements du Supérieur)
Lancement du One Health Center5E RAPPORT DE RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE

----- PAGE 7 -----

7
UN ENGAGEMENT
AFFIRMÉ ET RECONNU
BSB formalise ses engagements de responsabilité 
sociétale et environnementale en signant des textes 
nationaux et internationaux répondant aux enjeux de 
société et en partageant les résultats de ses actions.
Certains de ces engagements sont également signés 
par la Fédération des Etudiants de BSB.
L’engagement de responsabilité sociétale de BSB est 
reconnu au niveau national et international :BSB et la Fédération des Etudiants 
sont signataires depuis 2024 de 
la Charte d’engagement LGBT+ 
de l’enseignement supérieur, de 
l’association « L’Autre Cercle », qui vise à 
promouvoir l’inclusion des personnes 
LGBT+ dans le monde du travail.
BSB est signataire depuis 2021 de 
l’Accord de Grenoble, de l’initiative 
étudiante « Convention pour la 
Transition des Etablissements du 
Supérieur » (CTES), qui œuvre pour la transition 
socio-écologique de l’Enseignement Supérieur et 
de la Recherche en France. 
BSB et la Fédération des 
Etudiants sont signataires 
depuis 2020 de l’Accord 
des Objectifs de Développement Durable (ODD) 
qui engage les établissements d'enseignement à 
atteindre les 17 ODD de l’ONU. 
BSB a obtenu le label DD&RS en 
2024 pour une durée de 2 ans. Il s’agit 
du principal outil de reconnaissance 
de l’engagement sociétal des 
établissements d’enseignement 
supérieur et de recherche en France.BSB est reconnue comme une « 
Transforming school » depuis 2023 
dans le « Positive Impact Rating », 
soit le deuxième échelon le plus 
performant de cette évaluation 
internationale. Celle-ci exprime la manière dont les 
étudiants perçoivent l’impact positif de leur business 
school sur le monde économique et sociétal. 
BSB est certifiée 
HappyIndex®AtSchool 
depuis 2020. Ce label français 
évalue la satisfaction des étudiants concernant leur 
expérience à l’école en se basant exclusivement sur 
leurs avis certifiés.BSB est signataire depuis 2020 
de la Charte d’engagement 
en faveur de l’inclusion et du 
respect de la diversité, de la Conférence des Grandes 
Ecoles. Elle engage les établissements à promouvoir 
le respect des idées de chacun, de ses propos et de 
son intégrité physique et mentale sur les campus de 
l’Ecole, ainsi qu’en dehors du cadre académique. Cette 
charte est complétée par la charte de responsabilité 
étudiante élaborée par et pour les étudiants de BSB.
BSB est signataire depuis 
2015 des Principes pour une 
éducation au management 
responsable qui engage les 
écoles de management à appliquer 7 principes pour 
fournir aux futurs dirigeants les compétences 
pour équilibrer les objectifs économiques et de 
durabilité : objectif, valeurs, enseignement, recherche, 
partenariat, pratique et partage.
BSB est signataire depuis 2011 
de la Charte de la Diversité, 
s’engageant ainsi à agir en faveur 
de la diversité et à dépasser le 
cadre légal et juridique de la lutte 
contre les discriminations.

----- PAGE 8 -----

5E RAPPORT DE RESPONSABILITÉ SOCIÉTALENOS ACTIONS 
PHARES RSE
Ce 5e rapport de responsabilité sociétale met en lumière plusieurs projets clés réalisés 
dans le cadre de notre stratégie RSE au cours des deux dernières années académiques 
(2022-2024).
1ER PILIER : 
ACT FOR RESPECT
OBJECTIF 1 : 
ASSURER UNE POLITIQUE HUMAINE 
ET SOCIALE D’ÉGALITÉ ET DE DIVERSITÉ
ACCUEILLIR LES ETUDIANTS QUELS QUE SOIENT 
LEURS PROFILS
BSB accorde une attention particulière à l’égalité des 
chances, en favorisant l’inclusion et l’accessibilité de 
tous les étudiants. La politique d’ouverture sociale 
de l’Ecole s’articule notamment autour de plusieurs 
dispositifs permettant l’accompagnement des 
étudiants dans les différentes étapes de leur scolarité.  
Comme par exemple :
   En amont de leur venue à 
BSB : une convention de 
partenariat « Cordée de 
la Réussite » a été signée 
en juin 2022 avec le Lycée 
Léonard de Vinci de Villefontaine (38). Ce dispositif 
vise à faire de l'accompagnement à l'orientation 
un réel levier d'égalité des chances. Les Cordées 
de la Réussite ont pour objectif de lutter contre 
l'autocensure et de susciter l'ambition scolaire des 
élèves par un continuum d'accompagnement de 
la classe de 4e au lycée et jusqu'à l'enseignement 
supérieur. Dans ce cadre, BSB a organisé des visites 
du campus de Lyon, des conférences présentant les 
grandes écoles de management et a permis à des 
élèves de participer à l’événement « Cap’Oral »  
en 2024 sur le campus de Dijon (événement à 
destination des 2èmes années de prépa pour 
s’entrainer à l’entretien de motivation et oral 
d’anglais). Un appel à projet a été soumis en juin 2024 dans lequel BSB est « encordée » avec le 
Lycée le Castel CPGE ECT (21). BSB soutiendra 
notamment dans ce cadre les participants de 
différents lycées dijonnais au concours de création 
d’une mini entreprise : aspects et démarches 
juridiques, structure de l’entreprise, recherche 
du produit à commercialiser, cahier des charges, 
recherche des financements, mise en place d’une 
commercialisation, etc. Les élèves de terminale 
participeront également à différents événements 
organisés par BSB.
   Pendant leur scolarité à BSB  : l’Ecole 
accompagne les étudiants en situation de 
handicap avec la Mission Handicap et ceux en 
difficultés financières avec la Fondation BSB. 
D’autres dispositifs d’accompagnement viennent 
en complément pour soutenir les étudiants afin 
de permettre à chacun de réaliser ses études 
dans les meilleures conditions.

----- PAGE 9 -----

9
ACCUEILLIR LES SALARIÉS QUELLE QUE SOIT 
LEUR DIVERSITÉ 
La prévention des discriminations et la promotion 
de la diversité sont au coeur des valeurs de BSB. Tout 
comme pour les étudiants, l’École favorise une politique 
humaine et sociale de parité et de diversité pour ses 
collaborateurs. Une charte anti-discrimination est ainsi 
signée par chaque recruteur d’un nouveau membre du 
personnel administratif depuis 2023.
BSB a la volonté d’être une entreprise où les 
employés sont accueillis avec leur identité tout 
au long de leur carrière ; en ce sens BSB est 
convaincue que la diversité est une richesse. De ce 
fait, elle considère chaque membre de son personnel La Fondation BSB,
créée en 2014, a pour 
mission d’accompagner 
et de soutenir ses étudiants et de participer 
au développement de BSB. Ses actions sont 
réparties autour de 3 piliers majeurs : 
    EXCELLENCE : Construire l’avenir de BSB et de ses 
étudiants en soutenant l’innovation pédagogique, 
l’excellence académique, la recherche appliquée 
et le rayonnement international.
    EQUALITY : Participer à l’engagement social 
et sociétal défendu par BSB en aidant les 
étudiants et en encourageant la diversité.
    ENTREPRENEURSHIP : Encourager un état 
d’esprit entrepreneurial parmi les étudiants au 
cours de leur parcours académique ou dans 
leur vie associative à BSB pour soutenir des 
projets à fort impact.
Depuis sa création, la Fondation BSB a collecté 
plus de 2 900 000€ et a soutenu plus de 950 
étudiants. La Mission Handicap, 
créée en 2009, a pour 
mission d’accompagner 
et de soutenir ses 
étudiants en proposant : 
    Un accompagnement 
des étudiants en 
situation de handicap 
dans leur parcours 
académique et leur 
développement personnel.
    Des sensibilisations pour tous les étudiants aux 
problématiques liées au handicap. 
    En favorisant l’intégration de jeunes en situation de 
handicap dans des cursus d’enseignement supérieur.
    Des liens avec le monde professionnel et les 
actions de l’École en faveur du handicap.
Soutenue par la Caisse d’Epargne BFC, 
KPMG France et le CIC, la Mission Handicap 
a accompagné une centaine d’étudiants 
annuellement, ces deux dernières années. 
avec respect tout au long de sa carrière. BSB est 
dotée d’une Référente « Handicap » pour les salariés 
ainsi que de Relais Handicap, premiers contacts 
des salariés. Un comité de pilotage handicap se 
tient régulièrement et contribue par ses actions à 
former les salariés sur ce sujet depuis 2021. L'école 
prend également toutes les mesures nécessaires 
pour prévenir le harcèlement, la discrimination et 
d'autres formes de conduites inappropriées au travail. 
BSB s’est doté en 2024 d’une Référente entreprise 
« diversité, inclusion, lutte contre le harcèlement 
sexuel, agissements sexistes » veillant à ce que 
l’environnement de travail soit favorable et inclusif.

----- PAGE 10 -----

5E RAPPORT DE RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE
ACCUEILLIR UNE SOCIÉTÉ PLUS INCLUSIVE
Avec le programme 
(Re)Connect, BSB 
œuvre depuis 2021 
pour créer une société 
plus inclusive autour 
de la diversité et de la 
migration, en accompagnant vers l’employabilité 
des personnes bénéficiant d’une protection 
internationale à Dijon et sa métropole, grâce au 
soutien financier de la Direction Départementale de 
la Cohésion Sociale de Côte d’Or.
Venus du Soudan, de Syrie, d’Afghanistan, 
d’Ukraine, de Russie ou encore de Colombie, 
les participants de ce programme intensif de 17 
semaines apprennent le français avec une volonté 
sincère de trouver leur place en France, malgré le 
déclassement et parfois la difficile reconnaissance 
de leurs diplômes. Le programme crée un réseau 
nouveau, des relais au-delà des travailleurs sociaux, 
qui permet aux réfugiés de s’approprier pleinement 
leur avenir avec un mentor attitré. 
La proportion de femmes n’a cessé d’augmenter 
sur ces deux dernières années, centrant l’action 
du programme encore plus sur l’employabilité des 
femmes réfugiées et les problématiques associées 
au genre, en plus de la condition économique et 
sociale (éducation, culture, insertion professionnelle, 
appropriation de l’espace public, santé…).
Le programme a été lauréat 2022 des trophées 
Campus Responsables (dans la catégorie « ancrage 
territorial ») et lauréat 2023 Rally’nov (prix régional 
de l’innovation solidaire).

----- PAGE 11 -----

11
OBJECTIF 2 : 
PROMOUVOIR UNE CONSOMMATION 
RESPONSABLE
A BSB : UN NOUVEAU CAMPUS RESPONSABLE
Implantée à Lyon depuis 10 ans, BSB a lancé fin 2023 
le chantier de son futur campus. Le projet est porté 
financièrement par un ensemble de partenaires 
proches de l’Ecole. BSB est associée à Carré d’Or, 
promoteur et créateur de cadre de vie lyonnais, dans 
la mise en oeuvre de ce projet immobilier, offrant 
l’assurance d’une vision globale matérialisée par une 
exigence économique, environnementale, éthique 
et sociétale – marque de fabrique de l’entreprise.
AU-DELÀ DE BSB : LUXE DURABLE…
BSB et le réseau BSB Alumni ont lancé en 2023 
un événement pour promouvoir le luxe durable.  
Face à l’évolution de ce secteur, il est essentiel 
de former les étudiants et les diplômés de BSB 
au marché du travail du luxe, qui est en plein 
changement. Ainsi la construction va bénéficier d’une série 
de dispositifs et normes environnementales 
garantissant une véritable efficacité énergétique 
du campus : raccordement au réseau de chaleur 
urbain, murs ossature bois, patio arboré et accessible 
en guise d’îlot de fraicheur et jardin périphérique, 
Les deux premières éditions ont été organisées sous 
forme de tables-rondes animée par Laëtitia Allemand 
(BSB'16) avec l’intervention de diplômés experts du 
secteur. Le public présent rassemblait les étudiants du 
MSc Luxury Management and Innovation de BSB et 
plus d’une vingtaine de diplômés.
panneaux photovoltaïques sur la toiture, labélisation 
E3C1 et certification BREEAM Excellent, ou 
encore l’engagement via la démarche Carrément 
Hexagonal©, de valoriser les compétences locales 
et les circuits courts afin de créer un lieu de vie de 
haute qualité et visant le 100 % français.
En 2023, Cécile Lochard (BSB’97) - Directrice du 
Développement Durable Parfums chez Christian 
Dior, Emeline Gaillard (BSB’06) - Client Engagement 
& Client Knowledge Manager chez Chanel, Stéphane 
Voyer (BSB’93) - Chief Human Resources Officer chez 
Edmond de Rothschild Group  et Benjamin Petitjean 
(BSB’07) - Retail Director EMEA chez Sotheby’s 
ont partagé leur expérience et expertise autour 
des problématiques du luxe de demain : RSE, 
recrutement, compétences, digital, international, 
communication ou encore production. En 2024, Alice Sordello (BSB'18) - Chef de Projets 
spéciaux/Achats événementiels & Chef de projet 
Seconde Main, Benjamin Petitjean (BSB’07) - Retail 
Director EMEA chez Sotheby’s et Inès Ennaji - COO 
& Co-Founder de HERA ont ensemble dessiné les 
contours du luxe de seconde main, filière très 
dynamique, en croissance exponentielle, avec 
des acteurs très professionnels et de plus en plus 
organisés sachant très bien tirer parti de l’appétit 
mondial pour le luxe.

----- PAGE 12 -----

5E RAPPORT DE RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE… ET VINS DE DEMAIN
La School of Wine & 
Spirits Business de BSB 
façonne les leaders de 
ce secteur en constante 
évolution. Les enjeux 
liés aux nouvelles normes environnementales, à 
la demande accrue des consommateurs pour des 
produits durables et aux impacts du changement 
climatique sont donc régulièrement abordés dans les 
différents programmes de la School of Wine & Spirits 
Business. 
Ces enjeux sont également abordés lors d’événements 
dédiés organisés par la School of Wine & Spirits 
Business : 
    Une table-ronde autour de l’œnotourisme durable  
en partenariat avec le Bureau Interprofessionnel des 
Vins de Bourgogne (BIVB) à l’automne 2022.
    Un événement du réseau BSB alumni sur les  
« vins de demain » a rassemblé une centaine de 
participants (professionnels du secteur et étudiants 
de la School of Wine & Spirits Business) au printemps 
2023, autour de quatre alumni d’exception du 
secteur viti-vinicole : Laetitia Allemand, (BSB'16) 
- animatrice de conférences et vigneronne au 
Domaine Allemand, Stéphane Baschiera (BSB'83) - 
ancien président de Moët & Chandon, Jean-François 
Curie (BSB'85) - CEO de Boisset, Kévin Jandard 
(BSB’18) - DG du domaine Famille Descombe, Florian 
Migeon (BSB'10) - CMO de Famille Piffaut Vins & 
Domaines.  
    Une conférence à l’automne 2024, sous le haut 
patronage de l’Organisation Internationale de la 
Vigne et du Vin (OIV), sur la thème « Dérèglement 
climatique, transition écologique : De la Vigne 
au consommateur » a été co-animée par Edouard 
Baijot, Master of Wine, Directeur Luxury EJ Gallo, 
ancien parrain de la School of Wine & Spirits 
Business, et François DAL, expert mondial du 
matériel végétal.
A l’échelle locale, la School of Wine & Spirits Business 
co-organise depuis mars 2023, en partenariat avec 
le GIP Pôle Bourgogne Vigne et Vins, un rendez-
vous mensuel « Les Jeudis Expertise Vigne & Vin » 
dont l’objectif est de rapprocher les chercheurs de 
la région et renforcer la proximité entre la recherche 
académique et l’industrie vitivinicole. Certains de 
ces rendez-vous ont été dédiés à une thématique 
en lien avec la durabilité du secteur : « Vigne, 
Vin et Santé sous le prisme de la recherche, 
du développement durable et de l’économie 
circulaire » ou « L’effet du changement climatique 
sur le chardonnay et le pinot noir afin de prévoir 
l’évolution en Bourgogne dans les décennies à 
venir ».

----- PAGE 13 -----

13
2ÈME PILIER : 
ACT FOR SUSTAINABILITY
OBJECTIF 3 : 
ENGAGER L’ÉCOLE DANS UN 
PROCESSUS DE TRANSFORMATION 
PROFONDE GUIDÉ PAR UN RÉFÉRENTIEL 
D’EXCELLENCE
BSB DANS LE TOP 
MONDIAL DES ÉCOLES 
À IMPACT POSITIF
Depuis 2023, BSB a 
intégré le « Positive 
Impact Rating » et y 
figure comme une 
« Transforming School », soit le deuxième échelon le 
plus performant de cette évaluation internationale.
Celle-ci est réalisée par des étudiants et pour 
des étudiants. Des étudiants du monde entier 
évaluent leurs business schools sur la manière dont 
ils perçoivent leur impact positif sur le monde – 
économique et sociétal. L’enquête d’évaluation pose 
aux étudiants 20 questions dans trois domaines 
d’impact : 
    La gouvernance et la culture de l’école.
    Les programmes d’études, les méthodes 
d’apprentissage et l’aide aux étudiants.
    L’établissement en tant que modèle et son 
engagement public. BSB DÉCROCHE LE LABEL 
DD&RS
BSB a obtenu en juin 
2024 le Label DD&RS 
(Développement Durable 
& Responsabilité Sociétale) 
pour une durée de deux 
ans. Il s’agit du principal outil de reconnaissance 
de l’engagement sociétal des établissements 
d’enseignement supérieur et de recherche en 
France.
Cette labellisation fait suite à un audit, au cours 
duquel les auditeurs du label ont passé en revue 
la stratégie et les réalisations de l’Ecole, en tenant 
compte de 5 axes :
    Stratégie et gouvernance : vision, structuration et 
pilotage de la démarche DD&RS.
    Pédagogie : intégration des sujets DD&RS dans 
les cours et formations.
    Recherche : production et actions de recherche 
en lien avec les sujets DD&RS.
    Gestion environnementale : actions en faveur du 
climat et de la biodiversité sur les campus.
    Politique sociale : dispositifs et actions en faveur 
du lien social entre toutes les parties prenantes.
L’équipe d’audit a notamment salué une démarche 
engagée et soutenue par la direction en faveur 
des enjeux de RSE avec sa volonté de porter ces 
questions au niveau de la stratégie globale de 
l’établissement, et la mobilisation des équipes 
et des actions / projets menés pour porter cet 
engagement au sein des différents services et 
auprès des étudiants.
Le processus de labellisation met à l’épreuve et 
engage à aller plus loin pour transformer encore 
plus la culture, la stratégie et les pratiques de 
l’Ecole. BSB voit ainsi récompensée sa stratégie 
RSE.

----- PAGE 14 -----

5E RAPPORT DE RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE
OBJECTIF 4 : 
TRANSFÉRER LES RÉSULTATS DE 
LA RECHERCHE VERS LE MONDE  
SOCIO-ÉCONOMIQUE EN RÉPONSE 
AUX ENJEUX SOCIÉTAUX
ASSURER LA 
DURABILITÉ DU 
SECTEUR CULTUREL
La pandémie de COVID-19 a créé des défis sans 
précédent pour les GLAMs (galeries, bibliothèques, 
archives et musées), déjà confrontés à des 
problèmes de sous-financement, de coûts accrus 
et de surtourisme. Elle a servi de signal d’alarme 
pour repenser l’organisation et l’articulation de la 
production et de la consommation culturelles afin 
de garantir la durabilité, l’accès et le bien-être du 
secteur, des acteurs et des communautés locales. 
Dans ce contexte, BSB, via ses Axes de recherche 
Arts and Cultural Management et Wine & Spirits, 
est partenaire du projet de recherche GLAMMONS 
lancé fin 2022 et financé par le programme Horizon 
Europe de l’Union Européenne. Ce projet qui 
réunit 8 partenaires européens issus du secteur 
académique et de l’entreprise vise à répondre à ces 
AMÉLIORER LA QUALITÉ DE VIE ET DES 
CONDITIONS DE TRAVAIL : LE CAS DES MÉTIERS 
DE LA POLICE
Les exigences émotionnelles associées aux métiers 
de la Police représentent un facteur de risques 
psycho-sociaux et impliquent la mise en œuvre de 
mécanismes de régulation des émotions inhérentes 
à un contexte d’incertitudes et de violences 
potentielles. 
Dans un objectif de Qualité de Vie et des 
Conditions de Travail (QVCT) et de santé, BSB, 
via son Axe de recherche Entrepreneuriat et 
Innovation, a signé en 2020 une convention de 
recherche avec l’Ecole Nationale Supérieure de la 
Police (ENSP) qui a abouti en 2023 au financement 
du projet de recherche TIGRE (Travail d'Investigation 
en Gestion des Risques Emotionnels) par la région 
Bourgogne-Franche-Comté. 
Ce projet qui repose sur une collaboration 
transdisciplinaire et inter-sectorielle vise à évaluer 
les risques émotionnels associés aux métiers de la 
Police, au sein de plusieurs services de police de 
la Région (Compagnies Républicaines de Sécurité 
de Plombières-lès-Dijon, Direction Territoriale de 
la Police Judiciaire de Dijon), et les processus de 
(dys)régulations des émotions mis en place par les 
policiers/ières et les collectifs policiers. 
Il aboutira à la création de mallettes pédagogiques 
de formation élaborées conjointement avec l’ENSP 
et diffusées dans les Centres de Formation de la 
Police Nationale.défis, faire progresser la recherche et fournir des 
recommandations politiques pour une gestion 
participative et inclusive, et un financement plus 
efficace et résilient des GLAMs en proposant une 
approche innovante : leur appliquer la théorie des 
communs.©Glammons (101060774).

----- PAGE 15 -----

15
ACCROÎTRE LA RÉSILIENCE 
DES VIGNOBLES FACE AU 
CHANGEMENT CLIMATIQUE
Le changement climatique 
et la dégradation de 
l’environnement sont des 
défis pour l'Europe et le 
monde entier. Bien que la 
viticulture soit un élément essentiel de l’économie 
agro-industrielle de l’Union Européenne, elle est 
sérieusement mise à l’épreuve par l’utilisation 
intensive de produits agrochimiques et le risque 
accru de perte de biodiversité. 
Dans ce contexte, la School of Wine and Spirits 
Business de BSB, via son Axe de recherche 
Wine & Spirits est partenaire du projet de 
recherche SHIELD4GRAPE (S4G) lancé en 2024 
et financé par le programme Horizon Europe  
de l’Union Européenne. Ce projet qui réunit 
17 partenaires européens issus des secteurs 
viticole et académique adoptera des approches 
agroécologiques plus sûres et plus durables 
pour améliorer la résilience du système viticole  
contre les agents pathogènes dans un contexte 
de changement climatique. S4G vient en soutien 
des agriculteurs et des chercheurs en fournissant 
des services de conseil et en établissant une 
communauté interconnectée pour faciliter 
l’échange de connaissances et de meilleures 
pratiques participant à la protection du territoire, 
de la santé humaine, des agriculteurs, des 
populations vivant dans les zones viticoles et des 
consommateurs.
Face aux défis de la filière vin et dans un souci 
d’impact de la recherche, la School of Wine and 
Spirits Business mène ses activités en partenariat 
avec les acteurs nationaux et internationaux du 
secteur viticole : l’Organisation Internationale de la 
Vigne et du Vin (OIV), le Pôle Bourgogne Vigne & Vin 
et Vitagora.

----- PAGE 16 -----

5E RAPPORT DE RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE3ÈME PILIER : 
ACT FOR EMPOWERMENT
OBJECTIF 5 : 
ACCOMPAGNER LE DÉVELOPPEMENT 
DES CONNAISSANCES ET COMPÉTENCES 
RSE DES PARTIES PRENANTES
FORMER DES ÉTUDIANTS RESPONSABLES
En 2005, BSB était la première grande école 
de management française à créer un module 
obligatoire dédié à l’engagement citoyen de ses 
élèves, montrant alors la voie à de nombreuses 
institutions d’enseignement supérieur. Tous les 
ans, via le module baptisé « Impact », ce sont près 
de 300 étudiants de l’Ecole qui s’impliquent entre 
20 et 40 heures dans l’année auprès d’associations 
partenaires de l’Ecole, elles-mêmes investies au 
niveau social, sociétal ou environnemental (Banque 
Alimentaire, Resto du Cœur, Secours Populaire…) 
dans les régions dijonnaises et lyonnaises. Ainsi 
les étudiants de BSB participent à la lutte contre 
l’isolement des séniors ou les inégalités, mais aussi 
au soutien aux jeunes en difficultés scolaires ou aux 
personnes en situation de précarité, ou encore à la 
sensibilisation à l’écologie ou aux addictions. Le module « Impact » a sensiblement évolué ces 
dernières années pour intégrer une véritable logique 
de parcours avec la volonté de donner du sens 
à l’expérience vécue. En début de parcours, une 
introduction à l’engagement est proposée, puis toute 
la période est jalonnée de rendez-vous et temps forts 
qui permettent aux étudiants d’avoir un vrai suivi 
de leur action et surtout d’analyser leur pratique, en 
collaboration avec la Ligue de l’Enseignement. Ils 
développent ainsi et mettent en valeur les soft-skills 
apprises.
Pour rendre hommage aux valeurs d’ouverture et 
de solidarité qu’incarne le module « Impact », BSB 
a décidé de mettre sur pieds une exposition photos 
en 2023, avec le concours d’un étudiant iranien 
amateur de photographies, Pouya Saremi, et d’un 
photographe professionnel, Grégory Girard. Les 
œuvres illustrent les actions menées par les étudiants 
au sein des différentes associations partenaires.

----- PAGE 17 -----

FORMER DES SALARIÉS RESPONSABLES
Au même titre que les étudiants, il relève de la 
responsabilité de BSB de préparer tous ses salariés 
à la transition écologique. Dans ce contexte, un 
socle commun de connaissances en matière de 
développement durable et de responsabilité sociétale 
a été lancé à l’automne 2023. Ainsi l’ensemble des 
nouveaux salariés ont une présentation des enjeux de 
la transition écologique et de la stratégie RSE de BSB 
dans le cadre de leur parcours d’intégration. 
Puis l’ensemble des salariés seront sensibilisés d’ici 
2027 via trois ateliers pédagogiques d’intelligences 
collectives de « Fresques » en lien avec les axes 
stratégiques de l’école : 
    La RSE (Fresque du climat).
    Le digital (Fresque du numérique).
    L’internationalisation (Fresque de la Diversité). 
FORMER UNE SOCIÉTÉ 
RESPONSABLE
BSB est également convaincue 
de son rôle à jouer sur le plan 
sociétal, en contribuant au 
développement d’une société de la connaissance 
respectueuse des principes du développement 
durable et de la responsabilité sociétale. 
A ce titre, BSB coorganise les Rencontres du 
Développement Durable avec l’institut Open 
Diplomacy depuis 2020. Chaque année, le 
programme de ces rencontres est co-construit 
avec l’ensemble des partenaires rassemblés par 
l’Institut - dont BSB - pour permettre à chacune et 
chacun de s’emparer des enjeux écologiques. Des 
villes durables à la finance responsable, en passant 
par les enjeux diplomatiques des Conférences des 
Parties (COP) des Nations Unies, les partenaires 
choisissent des fils rouges voués à aider les 
citoyens à rentrer dans l’univers complexe de la 
transition écologique et solidaire. Ces rencontres 
sont ainsi l’occasion de tables rondes, conférences 
et débats, lors desquels de nombreux experts, dont 
des chercheurs de BSB, échangent et partagent 
leurs visions sur les enjeux visés. Les deux 
dernières éditions avaient pour thème :  
« Sobriété et souveraineté. Une guerre, deux 
fronts… quels plans de bataille ? » (2023) et 
« Good COP / Bad COP : la planète face au risque 
géopolitique » (2024).
En agissant avec des réseaux d’acteurs pour accélérer 
le changement, BSB souhaite donner à ses parties 
prenantes les moyens de jouer pleinement leurs rôles 
pour une société plus durable.17

----- PAGE 18 -----

5E RAPPORT DE RESPONSABILITÉ SOCIÉTALEOBJECTIF 6 : 
OFFRIR UN CADRE D’APPRENTISSAGE 
SUR, NON VIOLENT, INCLUSIF ET 
EFFICACE
UN CADRE D’APPRENTISSAGE CENTRÉ SUR LE 
BIEN-ÊTRE
Lancé en septembre 2023, le 
One Health Center agrège 
l’ensemble des actions mises 
en place à BSB pour favoriser 
le bien-être et l’épanouissement personnel des 
étudiants. Ce dispositif sur-mesure a pour objectif 
de permettre aux étudiants de prendre soin d’eux et 
de leur santé, physique et mentale, tout au long de 
leurs études. A BSB, nous pensons qu’un étudiant 
bien dans sa peau sera un étudiant plus à même de 
réussir d’un point de vue académique. Ce dispositif 
permet également d’identifier des étudiants en 
difficultés ou ayant des besoins spécifiques. Dans ce 
cas, des services comme la Mission Handicap ou la 
cellule de soutien psychologique prennent le relais 
pour accompagner les étudiants ayant besoin d’une 
attention particulière en conséquence d’une situation 
de santé ou d’un passage de vie difficile.Avec le soutien des Grands Chais 
de France (mécène de la Fondation 
BSB depuis 2023) qui ont à coeur 
de transformer la vie des étudiants 
en leur fournissant les outils et les 
ressources nécessaires pour cultiver 
un mode de vie sain et équilibré, le One Health 
Center apporte aux étudiants de vraies réponses et 
une oreille attentive aux questions relatives au bien-
être. Pour aborder la gestion du stress, du sommeil 
ou de la nutrition, mais aussi pour échanger sur 
des problématiques plus sensibles comme les 
addictions, le harcèlement ou la discrimination, 
des ateliers d’information et prévention sont 
régulièrement organisés sur les campus de BSB.
Santé et Prévention
Ateliers addictologie, mise en 
relation avec des spécialistes, 
sensibilisation à la contraception 
& aux MST...
Santé Physique
Cours de sport avec inscription 
possible à la séance, coaching 
sportif, challenge sportif collectif...
Lutte contre le harcèlement,
les discriminations 
Conférences sur la diversité, le 
vivre ensemble, cellule d’écoute 
harcèlement...Sommeil et Récupération
Ateliers «Prendre soin de son 
sommeil», sophrologique, yoga, 
& méditation...
Nutrition
Ateliers cuisine, coaching en 
diététique, événement durant la 
Semaine du Goût...Santé Mentale 
Atelier yoga, cellule 
psychologique, formation aux 
premiers secours en santé 
mentale...

----- PAGE 19 -----

19
UN CADRE D’APPRENTISSAGE VALORISANT LA 
DIVERSITÉ
En mars 2024, BSB et la Fédération 
des Etudiants ont signé la 
Charte d’Engagement LGBT+ de 
l’Enseignement Supérieur, portée 
par l’association L’Autre Cercle. 
BSB affirme ainsi sa volonté de 
reconnaître et valoriser la diversité 
des orientations sexuelles et des 
identités de genre. Cette signature démontre 
également l’engagement fort de l’Ecole à créer 
un environnement de travail et d’études inclusif 
sur ses campus et à former les professionnels 
bienveillants de demain. BSB fait partie des 
5 premières grandes écoles de management 
françaises signataires de cette Charte.
UN CADRE D’APPRENTISSAGE OÙ IL FAIT BON 
ÉTUDIER
Depuis 2020, BSB figure sur 
le podium du classement 
HappyAtSchool® élaboré par 
ChooseMyCompany avec 2 
troisièmes places, 2 premières places, 
et en 2024 une place de dauphin.
Parmi toutes les grandes écoles de management en 
France, BSB fait partie des institutions préférées des 
étudiants. 
Ce résultat et cette constance sont particulièrement 
chers à l’Ecole puisqu’ils soulignent une nouvelle fois 
ce qui fait la force de l’ADN de BSB : une véritable 
culture de l’accompagnement et de l’expérience 
étudiant.
Déjà active sur les thématiques du handicap et de 
l’égalité Femme-Homme, la signature de la Charte 
d’Engagement LGBT+ de l’Enseignement Supérieur 
est un signal fort qui confirme l’engagement de BSB 
à respecter les valeurs de responsabilité, d’inclusion, 
de diversité et d’égalité, et à les intégrer dans toutes 
ses activités et les projets qu’elle soutient.
BSB invite ainsi les étudiants à contribuer activement 
à une communauté consciente de son rôle pour faire 
bouger les lignes et faire avancer les mentalités, afin 
que la société de demain considère l’inclusion et la 
diversité comme des forces et des richesses. L’École 
montre aussi l’exemple en tant qu’entreprise en 
accueillant les employés dans le plus grand respect 
de leur identité tout au long de leur carrière.
Ce classement est réalisé sur la base des avis des 
étudiants des écoles de management, qui évaluent 
la qualité de leur expérience étudiante selon 5 
thématiques :
    Environnement éducatif et vie étudiante
    Enseignement / pédagogie
    Employabilité
    Confiance en l’avenir
    Développement durable. 
Un grand merci à nos étudiants pour leur confiance 
et l’expression de leur satisfaction !

----- PAGE 20 -----

5E RAPPORT DE RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE

----- PAGE 21 -----

21
NOS 
FUTURS PROJETS
PILIER 1 - ACT FOR RESPECT
PILIER 2 - ACT FOR SUSTAINABILITY
PILIER 3 - ACT FOR EMPOWERMENT2
4  
61
3
5Formaliser l’engagement 
de BSB en matière de 
diversité-inclusion, en 
lien avec la Fondation BSB 
et la Mission Handicap
Mettre BSB en 
conformité aux 
attentes de la directive 
européenne « CSRD »
Structurer les 
programmes de BSB 
pour intégrer des 
compétences DD&RSRéaliser un nouveau 
bilan carbone certifié 
et définir une stratégie 
climat et son plan 
d’action associé
Formaliser une nouvelle 
stratégie de recherche 
du CEREN en lien avec 
la stratégie nationale 
France 2030
Réfléchir à la 
construction d’un 
baromètre de 
l’expérience étudiantDévelopper de nouveaux 
partenariats de cordées 
de la réussite 
(ou équivalent)
Renouveler la 
labellisation DD&RS
Etudier l’ajout d’une 
formation de type 
e-learning (ou équivalent) 
pour compléter le socle 
de connaissance DD&RS 
des salariésFormaliser une 
politique d’achats 
responsables
Identifier et analyser 
les impacts des projets 
de recherche
Formaliser une 
politique de qualité 
de vie au travailOBJECTIF
OBJECTIF
OBJECTIFOBJECTIF
OBJECTIF
OBJECTIFA travers ce 5e rapport de responsabilité sociétale, l’Ecole confirme la continuité de son 
engagement et ses nouvelles ambitions, toujours plus exigeantes pour répondre aux 
enjeux de société.
En décembre 2024, l’Ecole s’est dotée d’une nouvelle feuille de route en lien avec sa 
stratégie RSE « Act for Change », au sein de son plan stratégique 2022-27 qui fait des 
exigences sociétales et environnementales le moteur de la culture d’entreprise de BSB, 
avec 12 projets prioritaires pour les 2 années académiques à venir 2024-25 et 2025-26 
dans une démarche d’amélioration continue.
Assurer une politique humaine et sociale d’égalité 
et de diversité (ODD cible 10.3)
Engager l’École dans un processus de transformation 
profonde qui sera guidé par un référentiel 
d’excellence (ODD cible 16.6)
Accompagner le développement des connaissances 
et compétences DD&RS des parties prenantes 
(ODD cible 4.7)Promouvoir une consommation responsable 
(ODD cible 12.8)
Transférer les résultats de la recherche vers le monde 
socio-économique en réponse aux enjeux sociétaux 
(ODD cible 17.6)
Offrir un cadre d’apprentissage sûr, non violent, 
inclusif et efficace (ODD cible 4.a)

----- PAGE 22 -----

REMERCIEMENTSREMERCIEMENTS
Nous souhaitons exprimer notre sincère gratitude à toutes 
les personnes et aux équipes qui ont contribué à la réalisation 
de ce 5e rapport de Responsabilité Sociétale. Votre engagement 
et votre dévouement ont été essentiels pour documenter 
nos efforts et nos progrès en matière de développement 
durable et de responsabilité sociétale.
Nous remercions également tous les collaborateurs de BSB, 
professeurs et personnel administratif, ainsi que l’ensemble
de nos étudiants pour leur implication dans les initiatives RSE
de l’Ecole qui sont au cœur de notre succès et de notre capacité
à innover pour un avenir plus durable.
Nous adressons aussi nos remerciements à nos partenaires pour 
leur collaboration et leur soutien. Votre engagement à nos côtés 
nous permet de mener à bien des projets ambitieux et de créer 
un impact positif durable.
Enfin, nous remercions toute la communauté BSB et toutes nos 
parties prenantes pour leur soutien continu. Votre confiance et 
votre engagement nous motivent à poursuivre nos efforts pour
un enseignement supérieur plus responsable.5E RAPPORT DE RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE

----- PAGE 23 -----

23

----- PAGE 24 -----

02/2025 - Document non contractuel.
Crédits : Sensation Web.
SUIVRE L'ACTU BSB
@BURGUNDYSB 
BSB-EDUCATION.COMCAMPUS
DIJON 
CAMPUS
LYON 
37 rue Saint Romain
69008 Lyon 
Tél. +33 (0)428 297 720 
A partir de Septembre 2025 :
101 rue Professeur Beauvisage
69008 Lyon29 rue Sambin - BP 50608
21006 Dijon Cedex
Tél. +33 (0)380 725 900