
----- PAGE 1 -----

Plan stratégique « Générations 2050  » :  
L’EDHEC  se donne pour mission de former à transformer  
 
 
Communiqué de presse  
 
Paris, le 13 juin 2024 – Notre capacité à transformer dès maintenant les entreprises est 
décisive pour l es nouvelles générations . Face à cette responsabilité , l’EDHEC Business 
School  présente «  Générations 20 50 », son nouveau plan stratégique 2024 -2028 , à l’occa sion 
d’une conférence de presse.   
L’EDHEC a choisi de se projeter à l’horizon  2050 pour la portée emblématique  de cette 
échéance . Réduction des é missions carbone, protection de la biodiversité, baisse  des 
inégalités , accès universel à  l’éducation  : c’est une année charnière  pour l’humanité . C’est  
également le moment où l’EDHEC diplômera les jeunes nés au cours d e ce plan stratégique , 
cette  génération 205 0 qui vivra dans un monde radicalement différent en fonction des bascules 
opérées dans les prochaines décennies.  
« Notre héritage pour les générations futures dépend de la capacité des entreprises à 
réinventer leur modèle au service du bien commun. Ce nouveau plan , qui traduit une 
radicalisation de notre stratégie, est entièrement dédié à l’accélération des grandes 
transformations du monde, au travers de notre recherche à impact, nos enseignements mais 
aussi  l’engagement de nos diplômés  », souligne Emmanuel Métais, directeur général de 
l’EDHEC Business School.  
Afin de  maximiser son impact sociétal , l’EDHEC a organisé son plan autour de trois grand s 
axes stratégique s : repenser les modèles d’entreprise au service du bien commun  (I), ce qui 
passe par la nécessité de former les étudiants à trans former  (II) et le besoin d’ accélérer le 
déploiement de la finance du climat  (III). En soutien à ces ambition s, l’EDHEC renforce  son 
investissement dans l’ excellence académique et imagine  une expérience augmentée pour ses 
étudiants . L’école prévoit notamment le recrutement de  100 professeurs et chercheurs  sur 
les quatre années à venir , pour atteindre une communauté académique de 270 membres . Le 
plan «  Générations 2050  » est s outenu par un effort d’ investissement  de 2 70 millions 
d’euros  dont 112 millions  sont dédiés au développement de s campus Share & Care  sur 
90 000 m2 .

----- PAGE 2 -----

Inventer de nouveaux business models  pour c onstruire  l’entreprise net positive  
L’EDHEC a pour ambition d’inventer et de diffuser de nouveaux modèles d’entre prises  net 
positives  en intégrant les grands enjeux contemporains  : défis  planétaires , utili té sociale et 
attention au bien commun . L’accélération des grandes transitions sociétales passe par la 
transformation des entreprises existantes, qui ne peuvent plus se limiter à réduire leurs 
externalités négatives. Pour conduire des travaux de recherche dédiés au sujet et dépasser le 
concept de RSE, l’EDHEC lance dès la rentrée le Centre for Net Positive Business . Dirigé 
par le Professeur René Rohrbeck , PhD1, ce centre aura pour objectif d’explorer la manière 
dont les entreprises peuvent créer un impact positif net2 sur la société, l'environnement et 
l'économie mondiale . Dans un premier temps, il se consacrera à l a définition de cadres 
communs pour mesurer l'impact net positif des entreprises  et se focalisera sur deux défis 
sectoriels prioritaires  : 
• La décarbonation du secteur de la construction, qui est responsable d’environ 26% des 
émissions de gaz à effet de serre dans le monde3.  
• L’accès à une alimentation saine, alors qu’aujourd’hui une personne sur trois dans le 
monde souffre d’une forme de malnutrition.  
Dans cette démarche, l’école va également capitaliser sur son Centre for Responsible 
Entrepreneurship  dont la méthodologie Responsible by Design4 (RED)  place la 
responsabilité au cœur du modèle d’entreprise dès ses débuts. C’est une approche que 
l’EDHEC  développe dans  ses programmes de pré -incubation et d’incubation mais aussi via 
son fonds à impact créé en 2024 « Générations Powered by EDHEC  », doté de 40 M€ de 
budget . Alors que déjà plus de 1000 startups en Europe s’appuient sur ce référentiel, la 
méthode RED  va être systématisée au sein de chaque programme et offerte au plus grand 
nombre en accès ouvert pour soutenir l’ensemble de la communauté entrepreneuriale.  
Le développement de l’entrepreneuriat responsable et d u Centre for Net Positive Business  
représente 21 millions  d’euros d’investissement  sur les quatre prochaines années.  
 
  
 
1 Lien vers  la biographie  du Professeur René Rohrbeck  
2 Source  : « L’entreprise net positive  » (Paul Polman, Andrew Winston)  
3 Source  : https://www.weforum.org/agenda/2024/01/circular -economy -how -lighthouses -in-the-built -
environment -can-drive -value/   
4 Pour plus d’informations  : https://startup -guide -responsibility.edhec.edu/

----- PAGE 3 -----

Former à trans former  
Aujourd’hui, 80% des jeunes en école de management considèrent que l’impact sociétal sera 
un critère déterminant dans le choix de leur emploi5. Alors qu’ils  appellent à une transformation  
des entreprises pour faire face aux enjeux du monde contemporain , l’EDHEC so uhaite leur 
donner les moyens d e jouer un rôle actif. Cela a conduit l’école à concevoir un nouveau cadre 
de compétences  – l’EDHEC I mpact S kills Model6 - qui s’appuie sur plus d’une décennie de 
recherches menées par le NewGen Talent Centre . Savoir tra nsformer  implique 
nécessairement de savoir décider, mobiliser et engager . C’est pourquoi l e modèle développé 
par l’EDHEC fait ressortir trois compétences indissociables  et complémentaires  :  
• L’esprit critique  pour remettre en question les systèmes  établis  et imaginer des 
alternatives viables , 
• Le sens de l’action  pour mener à bien des projets concrets  avec des résultats tangibles ,  
• La coopération  pour garantir un changement profond et durable  des écosystèmes . 
L’EDHEC veut d oter chaque étudiant des aptitudes requises pour maîtriser  les enjeux de ces 
transformation s. Cette mission se concrétise d’abord s ur le plan académique, avec la mise en 
œuvre  d’un nouveau parcours pédagogique , Transformative journey , axé sur ces trois 
compétences clés. Il concerne l’ensemble des programmes et sera déployé progressivement 
dès la rentrée  2024 avec le développement de nouveaux cours fondamentaux  et d’ateliers de 
mise en situation.  Ce parcours représentera un minimum de 20% des crédits ECTS à valider  
pour l’ obtention d e tous les diplômes.  A titre d’illustration, on peut notamment  retenir  : 
• La r efonte pédagogique des Sustainable Impact Projects au sein du EDHEC 
International BBA  : les 180 projets annuels seront repensés pour encourager  les 
étudiants de 1re année à agir localement . 
• La participation de s étudiants de 1re année du Programme Grande Ecole à la Fresque 
des nouveaux récits  : une session de deux jours  pour imaginer collectivement de 
nouveaux futurs possibles en 2050.  
Les activités associatives font également partie intégrante de l’apprentissage de ces  
compétences. Dans cette optique, l ’école souh aite aller plus loin dans la valorisation de cet 
engagement, un point fort de l’ expérience  étudiante à l’EDHE C qui compte aujourd’hui plus de 
100 ass ociations actives. Pour cela, elle cré e le label  Citizen Associations , avec l’ambition 
de devenir une référence sur l’engagement citoyen  des jeunes générations. Cette  
reconnaissance formelle sera délivré e aux associations respectant un cahier des charges 
rigoureux reposant sur les trois principaux critères  suivants : l’éthique et la gouvernance, 
l’impact social et l’impact environnemental . Les associations seront évaluées sur l’acquisition 
de compétences clés mais aussi sur leur capacité à déployer une culture de diversité et 
d’inclusion et des modes de travail collaboratifs  au sein de leur organisation.  A travers ces 
associations, les étudiants vivent une expérience épanouissante et se forment à devenir des 
citoyens engagés et conscients  de leur rôle dans la communauté  et au -delà. L’école  proposera 
un accompagnement dans cette transition citoyenne pour  que 100 % des associations 
étudiantes EDHEC  soient impliquées dans cette démarche à l’horizon 2028 .  
 
 
 
5 Source  : EDHEC NewGen Talent Centre – Baromètre des enjeux du premier emploi (3e édition)  
6 Pour plus d’informations  : Impact Skills Model | EDHEC BUSINESS SCHOOL

----- PAGE 4 -----

Accélérer la finance du climat  pour réussir  la transformation  
La réinvention des entreprises sera effective à grande échelle seulement si elle s'accompagne 
d'une accélération de la finance du climat, à même d'orienter les flux financiers vers des 
modèles sou tenables . Dans cette optique, l 'EDHEC va créer  la Climate Finance School  pour 
catalyser l'impact d e son  centre de recherche en finance ( EDHEC -Risk Climate Impact 
Institute ) et poursuivre son objectif d’outiller  l'industrie financière avec Scientific Portfolio . 
L’école prévoit d’ allouer une enveloppe budgétaire de 41 millions d’euros  au développement 
de ces projets.  
 
• L’EDHEC crée la Climate Finance School  pour mettre son expertise de recherche en 
finance du  climat au service de ses formations diplômantes mais aussi de la 
communauté des décideurs économiques, via l’accompagnement des acteurs publics 
et privés (institutions et directions financières) . Au sein de l’EDHEC, cette initiative a 
pour v ocation de systématiser l’enseignement de la finance du climat  à tous les  niveaux 
d’intervention  : dans le s troncs commun s (sensibilisation ), dans les programmes de 
finance ( acquisition des compétences de base)  et dans les spécialisations en finance 
durable (formation approfondie). Pour mettre en œuvre ce projet, la Climate Finance 
School  s’appuiera  sur le recrutement de nouveaux professeurs  et chercheurs mais 
aussi d’un réseau d’experts aux profils variés  – professionnels  de l’industrie  financière, 
représentants des organisations internationales et non gouvernementales , régulateurs 
etc.  
 
• Scientific Portfolio  est une FinTech qui aide les investisseurs à analyser et construire 
des portefeuilles d’actifs  de manière indépendante. Incubée au sein d e l’écosystème 
Finance de l’EDHEC , elle vise à combler le fossé entre les travaux académiques 
actuels et l’industrie financière, en particulier dans le domaine de la finance climatique 
et de l’investissement durable. Cette startup est une nouvelle illustration de l’approche 
entrepreneuriale de l’EDHEC en matière de recherche appliquée. L’objectif est à  la fois 
de produire une recherche à impact, utile au monde professionnel, et de garantir 
l’indépendance de l’école en pérennisant son modèle économique.

----- PAGE 5 -----

Renforcer l’investissement pour  une expérience étudiante augmentée  
L’EDHEC s’inscrit dans une démarche d’amélioration continue de l’expérience offerte à ses 
étudian ts en leur offrant des campus d e classe mondiale  et une personnalisation croissante 
des enseignements grâce à l’essor de l’I ntelligence Artificielle . Cette accélération est rendue 
possible grâce à  l’EDHEC Foundation , qui devient une source de revenus à part entière de 
l’école7, lui permet tant ainsi d’assurer un développement ambitieux tout en restant 
statutairement et financièrement indépendante8.  
Au total, l’EDHEC va investir 20 millions d’ euros  dans EDHEC A I, un dispositif transversal 
pour accélérer la transformation de l’institution  sur le s plans académique, pédagogique, 
opérationnel et RH. Pour ce faire, l ’école s’appuie sur un e expertise historique  qui lui  permet 
aujourd’hui  d’innover massivement au service d’une expérience digitale globale  : 
• Mise  en œuvre de nouvelles approches pédagogiques pilotées par son PILab9 et des 
expériences menées au sein d’EDHEC Online, dans le but notamment de développer 
la personnalisation des parcours étudiants à l’échelle (adaptive learning , tutorat IA 
etc.). Faisant levier sur ces innovations et son savoir -faire développé depuis sa 
création en 2018 , EDHEC Online va ainsi poursuivre son développement pour 
atteindre un doublement du nombre de participants à la fin du  plan. 
• Lancement  d’un n ouveau centre dédié à l’intelligence artificielle  dès l’an prochain , 
placé sous la responsabilité de la Professeure Michelle Sisto, PhD,  afin de  conduire 
des travaux de recherche pluridisciplinaire s à l'intersection de l’IA et des sciences de 
gestion . L’EDHEC déploiera ainsi à grande échelle des programmes de formation à 
l’IA pour tous ses étudiants. Ce projet intervient dans le prolongement de l’ouverture 
en septembre 2024  d’une filière Data science and AI for business  dans le Pr ogramme 
Grande Ecole .  
Ce nouveau plan prévoit d es investissements  massifs  à hauteur de 112 millions d’euros  dans 
le développement d e campus  EDHEC  Share & Care  pour attirer les meilleurs talents  du 
monde entier  et garantir des conditions d’apprentissage optimales  dans un environnement 
collaboratif et inclusif . L’EDHEC réaffirme sa vision  d’une expérience étudiante ancrée dans 
des sites au cœur de métropole s d’exception , qui constitue un point distinctif reconnu de 
l’école. Ses campus de  Lille, Nice ou Paris  sont de véritables carrefours de renco ntres de 
toutes les communautés EDHEC. Le développement de ces campus est au  centre  de sa 
stratégie environnementale et immobilière , qui s’articule autour de 3 priorités  : 
• L’EDHEC valorise l’ensemble de son patrimoine existant , qu’il soit bâti ou paysager, 
afin d e proposer de nouveaux lieux de formations hybrides et modula bles et  optimiser 
les espaces disponibles. Elle déploiera à compter de septembre  2024 un nouveau plan 
ambitieux de réduction de sa trace carbone  à la suite de  son second bilan carbone . 
• Le campus de Lille poursuivra son développement  : après l’ouverture du Campus Jean 
Arnault et de la Villa Dutilleul, l’EDHEC travaillera avec les étudiants pour accroître 
l’intensité de vie dans le parc paysager du site, valoriser sa richesse arboricole10 et sa 
biodiversité  et réinventer les bâtiments iconiques existants.  Un cœur  de campus sera 
 
7 A titre d’illustration, le nouveau Centre for Net Positive Business a recueilli le soutien individuel exceptionnel 
de Benoit Vauchy, EDHEC 1997 . 
8 L’EDHEC est une association Loi 1901 reconnue EESPIG.  
9 Laboratoire d’innovation pédagogique  
10 Le parc paysager du campus de Lille de l’EDHEC compte plus de 500 arbres et 64 essences différentes

----- PAGE 6 -----

créé au travers d’une Agora, véritable poumon  de la communauté EDHEC, extension 
naturelle de l’amphithéâtre vert aujourd’hui existant.  
• Le campus de Nice est un écrin situé sur la Promenade des Anglais, au centre d’un 
quartier aujourd’hui en pleine mutation , hyper connecté , tourné vers l’innovation et le 
monde de l’entreprise. L’EDHEC contribue fortement à cette dynamique avec son 
expansion au travers de l’acquisition de nouve aux domaines  qu’elle va entièrement 
repenser pour proposer  7000 m 2 supplémentaires  d’espaces pédagogiques et de 
recherche  à l’horizon 2028 .

----- PAGE 7 -----

Annexe 1  - Plan stratégique  EDHEC 2024 -2028  : GENERATIONS 2050  
 
 
 
Annexe 2  - L’EDHEC en 2027 -2028

----- PAGE 8 -----

Contact Presse  
Angèle Pellicier - angele.pellicier@edhec.edu  - 06 68 11 39 04  
 
 
 
A propos d’EDHEC BUSINESS SCHOOL   
Forte de 120 ans d’histoire, l’EDHEC Business School s’est imposée comme une institution leader en 
France, se classant 7ème Business School en Europe par le Financial Times depuis 2022. Son plan 
stratégique 2024 -2028, intitulé «  Générations 2050  », est entièrement dédié à l’accélération des 
grandes transformations du monde, au travers de sa recherche à impact et de ses enseign ements. 
L’engagement de l’ensemble de la communauté EDHEC, riche de plus de 55 000 alumni et étudiants, 
permettra de relever ce défi avec succès.  
L’EDHEC a développé un modèle unique, fondé sur une recherche utile à la société, aux entreprises et 
aux étudiants. L’EDHEC est ainsi aujourd’hui tout à la fois un lieu d’excellence, d’innovation, 
d’expérience et de diversité, propre à impacter les générations futures dans un monde en profond 
bouleversement. Avoir un impact positif sur le monde est notre rais on d’être.  
L’EDHEC en chiffres  :  
- Association Loi 1901, l’EDHEC est une institution leader reconnue Etablissement d’Enseignement 
Supérieur Privé d’Intérêt Général (EESPIG). Depuis deux décennies, elle renouvelle pour la période 
maximale les accréditations internationales qui en reconnaisse nt la qualité (AACSB -EQUIS -AMBA).  
- 9400 étudiants, 175 professeurs et chercheurs, 14 centres d’expertise, 130 nationalités . 
- Un portefeuille complet de 29 programmes, pour former à transformer : des Bachelors (BBA et BSc), 
le programme Grande Ecole, un Master in Managemen t, des Masters of Science (MSc), d es MBA (Full 
time, Executive MBA et MBA Online), un PhD en Finance. Son offre EDHEC Executive Education 
propose un portefeuille riche de programmes certifiants et diplômants pour managers, dirigeants et 
entrepreneurs. EDHEC Online, créé en 2018, allie la f orce d’une grande école avec la flexibilité de la 
formation à distance . 
- 3 campus en France à Lille, Nice et Paris, écrins d’une expérience étudiante unique et point distinctif 
reconnu. Son ambition entrepreneuriale se déploie sur trois sites dédiés à inventer les entreprises de 
demain  : le campus Jean Arnault à Roubaix , son programme EDHEC Entrepreneurs à Station F, le plus 
grand campus de startups au monde, ainsi que le programme «  Techforward  » à Sophia Antipolis, en 
partenariat avec Eurecom et l’Institut les Mines -Telecom.  
En savoir plus  : http://www.edhec.edu