
----- PAGE 1 -----

RAPPORT DDRS  
DÉVELOPPEMENT 
DURABLE ET  
RESPONSABILITÉ 
SOCIÉTALE 
2023

----- PAGE 2 -----

XXX2      Rapport DDRS 2023
ÉDITO
À mi-parcours de notre plan 2025, nous  
avons accéléré le déploiement de nos  
projets stratégiques en matière de recherche  
(et notamment de finance climatique), 
d’enseignement et d’entrepreneuriat 
responsable. Pour les jeunes générations  
qui aspirent à des carrières porteuses de sens, 
ces avancées représentent une opportunité 
unique pour orchestrer les grandes transitions  
du monde contemporain. 
C’est là tout le sens de notre action :  
former des talents capables de transformer 
radicalement le business pour le mettre au 
service de grandes causes sociétales. Nous 
souhaitons cultiver chez les générations que 
nous formons aujourd’hui l’esprit critique, la 
capacité d’innover et les outils pour inventer 
de nouveaux modèles qui favoriseront 
l’émergence d’une société durable et inclusive.
Tout en irriguant les 7 batailles de notre plan 
stratégique, notre stratégie RSE tend vers un 
objectif global. Nous voulons :
•  Placer l’impact et la responsabilité au cœur 
de notre production académique et en 
particulier devenir la référence mondiale en 
matière de finance climatique. 
•  Régénérer notre offre de formation en 
plaçant les enjeux RSE au centre de notre 
projet éducatif, notamment par notre 
stratégie d’hybridation des connaissances et 
par la promotion d’un entrepreneuriat à 
impact. 
•  Offrir à nos élèves et à nos collaborateurs un 
environnement de travail et une expérience 
exemplaires sur nos campus, tout en 
atteignant la neutralité carbone.•  Promouvoir, dans tous nos campus, la 
diversité, l’inclusion, l’ouverture sociale et la 
méritocratie, notamment via des programmes 
de bourses et des dispositifs ambitieux 
d’accompagnement d’élèves talentueux  
mais défavorisés sur nos territoires. 
Notre force réside dans l’engagement de 
toutes nos parties prenantes, étudiants, 
personnels académique et administratif, alumni 
et partenaires, dans une action concrète et 
durable, pour transformer nos pratiques et 
construire un modèle responsable. C’est le sens 
de la mission d’éducation d’intérêt général qui 
nous est chère.
Par sa signature « Make an Impact », l’EDHEC  
a été la première dans le monde à inscrire 
cette ambition au fronton d’une école. Si nous 
sommes fiers du chemin parcouru, nous 
mesurons les efforts qu’il reste à accomplir  
au service de notre mission : créer un impact 
positif sur les générations futures.Emmanuel Métais, 
Directeur général 
de l’EDHEC  
Business School
Le monde est confronté à des défis majeurs de tous ordres,  
économiques, sociétaux, environnementaux et technologiques. 
En cohérence avec la tradition humaniste qui habitait déjà la  
vision des fondateurs de l’école, la raison d’être de l’EDHEC  
– créer un impact positif sur le monde – anime aujourd’hui notre 
communauté avec d’autant plus d’ardeur. Notre plan stratégique, 
nos activités et initiatives sont traversés par une même ambition  : 
agir ensemble en faveur des générations futures.
Nous souhaitons offrir  
aux jeunes générations 
qui aspirent à des carrières 
porteuses de sens la  
possibilité d’orchestrer  
les grandes transitions.

----- PAGE 3 -----

4      Rapport DDRS 2023NOS ENGAGEMENTS CARTE D’IDENTITÉ
1/3
d’étudiants étrangers (dans 
l’ensemble des programmes 
académiques)
5
campus académiques  
et 3 campus dédiés  
à l’entrepreneuriat.
230 M€
investissement à l’horizon 
2025 dont 20M euros 
spécifiquement dédiés à la 
recherche en finance climatiqueNationalités  
différentes 
110
pays différents 
3 M€ 
de bourses sociales  
distribuées  
14% d’étudiants boursiers 
aujourd’hui
100% 
des étudiants formés aux 
enjeux de de la transition 
sociétale et environnementale 55 000
Alumni présents  
dans 125 pays
9 400
étudiants
47% 
de présidentes dans les 
associations étudiantes+ 60
startups accompagnées  
chaque année10
hectares de parc arboré
En 2022, l’EDHEC a signé  
l’Accord de Grenoble initié  
par la COP2 étudiante en 2021.L’EDHEC adhère aux Principles for Responsible Management Education (PRME)  
une initiative du Pacte Mondial (Global Compact) depuis 2015 et intègre les Objectifs 
de Développement Durable des Nations Unies dans sa stratégie et ses initiatives.
Depuis 2021, L’EDHEC participe 
au Positive Impact Rating
175 
Une communauté de  
175 professeurs et chercheurs

----- PAGE 4 -----

XXX6      Rapport DDRS 2023
NOTRE  
DÉMARCHE  
DDRSLe plan stratégique de l’EDHEC  
« Impact Future generations 2025 » 
porte un projet de transformation 
profonde de l’école et place  
le développement durable  
au cœur de sa stratégie. 
Bien identifier les priorités
En 2020, dans le cadre d’une 
démarche d’autoévaluation,  
un état des lieux de toutes les 
pratiques DDRS (Développement
Durable et Responsabilité
Sociétale) au sein de l’EDHEC a 
été conduit. Plus de 280 initiatives 
ont été recensées couvrant  
la majorité des Objectifs de 
Développement Durable.  
Ce travail a été mis à jour  
et complété en 2021.
Début 2022, dans le cadre d’un 
partenariat, Capgemini Invent a 
été mandaté pour auditer l’ensemble 
des initiatives DDRS au sein de 
l’EDHEC. Cela a débouché sur  
la réalisation d’une matrice de 
matérialité afin d’évaluer les enjeux 
et de déterminer les priorités  
en fonction des impacts clés  
en concertation avec les parties 
prenantes internes et externes.
Une stratégie avant tout 
collective
En 2022, un poste de responsable 
RSE politique DDRS a été créé 
afin d’accompagner la mise  
en œuvre de la politique RSE  
de l’EDHEC et ainsi d’avancer  
de manière coordonnée, globale 
et plus impactante sur les sujets 
de transitions sociétale et 
environnementale. La politique 
DDRS établit les priorités et les 
engagements de l’EDHEC sur les 
sujets de transition sociétal et 
environnemental. Les piliers et  
les ambitions de cette nouvelle 
politique DDRS sont alignés avec 
le plan stratégique et déployés 
par l’ensemble des parties prenantes.Des labels reconnus
L’EDHEC utilise le référentiel 
DDRS du label Développement 
Durable et Responsabilité 
Sociétale de l’enseignement 
supérieur français, qui vise à 
monter en compétences autour de 
5 axes (stratégie et gouvernance ; 
enseignement et formation ; 
recherche et innovation, 
environnement et politique 
sociale). Le référentiel est  
un guide d’autodiagnostic pour  les actions des établissements 
d’enseignement supérieur français. 
Ce guide doit permettre à 
l’ensemble de la communauté 
EDHEC de s’engager au service  
de la transformation positive  
du monde, au quotidien et à tous 
les niveaux LES 5 PILIERS  
DE NOTRE POLITIQUE 
DDRS
 
 
TRANSVERSAL
Promouvoir la transparence,  
la transversalité et la co-  
construction au sein de l’EDHEC  
en s’appuyant sur la gouvernance, 
la communication et la coordination  
des accréditations et labels en 
lien avec le développement 
durable et la RSE
CAMPUS
Réduire l’empreinte carbone  
de l’école grace à un large éventail 
d’actions : de la mobilité durable  
à la gestion des déchets en mettant 
l’accent sur la sobriété énergétique 
et la renovation des bâtimentsÉDUCATION
Intégrer les enjeux sociétaux  
et environnementaux dans  
l’ensemble du parcours étudiant,  
renforcer les connaissances  
des collaborateurs, soutenir  
les entrepreneurs  
à impactRECHERCHE
Encourager le rayonnement des  
travaux de recherche de l’école  
en intégrant des paramètres  
de soutenabilité et en soutenant  
la recherche dédiée à la finance  
climatique et aux business  
responsables
DIVERSITÉ & INCLUSION
Assurer la diversité sociale  
et l’inclusion pour les candidats  
et étudiants, ainsi que la  
représentativité des fonctions  
de managementLa sensibilisation et 
la responsabilisation 
des équipes  
et étudiants sur ces 
enjeux est aujourd’hui 
l’affaire de tous  
au sein de l’école.

----- PAGE 5 -----

8      Rapport DDRS 2023
TÉMOIGNAGES
Coralie Buguet,  
Présidente association 
Develop
Develop existe depuis 14 ans,  
avec pour mission de promouvoir 
le développement durable  
via l’entrepreneuriat social et  
la microfinance. Pour cela nous 
menons des actions auprès du 
public lillois, à l’instar du forum 
des initiatives responsables qui  
a lieu chaque année et dont 
l’objectif est de mettre en lumière 
l’entrepreneuriat social et  
de sensibiliser la population  
au développement durable, par  
le biais notamment de fresques  
du climat, de conférences de 
chercheurs ou d’entrepreneurs… 
En parallèle, nous œuvrons en tant 
que médiateur à transmettre un 
cadre aux associations de l’EDHEC 
pour les aider à avancer sur  
les questions liées à la RSE.  
Nous faisons également partie  
de l’Ethics board de l’EDHEC au 
sein duquel nous avons en tant 
qu’étudiants, un rôle consultatif 
sur ces questions.
Cécile Legrand,  
Responsable RSE  
EDHEC Business School
Je suis arrivée à l’EDHEC en 
février 2022 avec comme mission 
de mettre en place une politique 
DDRS transverse pour accélérer  
la transition initiée par nos parties 
prenantes. L’objectif est de fixer 
un cap, des étapes, et les 
ressources pour y parvenir. 
Au-delà de l’intégration des 
enjeux socio-environnementaux 
au sein d’une organisation, ce qui 
m’a motivée à rejoindre l’EDHEC 
c’est la perspective d’accompagner 
la sensibilisation des étudiants aux 
défis du changement climatique  
et de les former pour y répondre.  
Il s’agit notamment de faire en 
sorte que les sujets de la transition 
sociétale et écologique irriguent 
l’ensemble des cours pour donner 
aux élèves les outils qui fassent 
d’eux des managers stratégiques, 
capables d’apporter des solutions 
à des problématiques complexes. 
Le bilan que je dresse aujourd’hui, 
c’est que nous sommes très 
matures sur nombre de sujets, à 
l’instar de la finance climatique ou 
de l’entrepreneuriat responsable, 
mais qu’il reste des axes 
d’amélioration pour être 
exemplaires vis-à-vis de nos 
étudiants. C’est le fondement 
même du développement durable 
et de la RSE, une démarche 
globale qui impose un dialogue 
constant entre ses différentes 
parties prenantes pour trouver  
de nouvelles solutions et inventer 
ce qui n’existe pas encore. Martin Bonte,  
CEO et cofondateur  
de Qweeko
Qweeko est actrice de la transition 
à 3 niveaux. De par notre activité, 
d’abord - Qweeko est spécialisée 
dans l’analyse du cycle de vie des 
appareils électriques et offre des 
solutions concrètes aux fabricants 
pour réduire leur impact. En tant 
qu’entreprise responsable, par 
ailleurs , nous nous efforçons d’être 
exemplaires, en faisant le choix de 
serveurs alimentés par des énergies 
renouvelables, en privilégiant les 
mobilités douces ou encore la 
seconde main. Des questions  
sur lesquelles nous mobilisons 
également nos collaborateurs  
par le biais de fresques du climat 
ou en échangeant avec eux, car  
en tant que société à impact,  
nous considérons comme notre 
rôle de les sensibiliser aux enjeux 
du réchauffement climatique.   
En tant qu’individu, ensuite,  
je fais attention à ma manière  
de consommer, de me déplacer et 
à toutes les choses qui participent 
de la transition. En tant que 
membre de la communauté 
EDHEC, enfin, je suis convaincu 
que nous avons un rôle 
d’évangélisation déterminant  
à jouer !  
Gianfranco Gianfrate, 
Professeur en finance, 
directeur de recherche  
à l’EDHEC-Risk Climate 
Impact Institute  
Depuis mon doctorat,  
je m’intéresse à la façon dont  
les actionnaires tirent avantage  
de leur position, potentiellement, 
pour appauvrir la richesse,  
au sens large, des autres parties 
prenantes, afin de promouvoir 
leurs propres intérêts. Ces parties 
prenantes peuvent être des 
groupes ou communautés,  
des pays ou la planète dans son 
ensemble. Une entité qui émet  
de fortes quantités de dioxyde de 
carbone, sans compenser ou payer 
pour cela, « vole » d’une certaine 
manière une ressource planétaire 
– et ces sujets environnementaux 
sont une cause majeure 
d’injustices à travers le monde. 
Dans mon travail en tant 
qu’enseignant et chercheur de 
l’EDHEC, je cherche comment faire 
face à ce défi par l’orientation  
de l’argent public et privé vers  
des solutions permettant de 
concrétiser une économie bas 
carbone. Les entreprises et les 
investisseurs doivent urgemment 
« joindre le geste à la parole »  
sur le climat et la soutenabilité.  
À leur échelle, les professeurs et les 
étudiants de l’EDHEC travaillent à 
un monde plus durable, au-delà de 
la rhétorique. Nous voulons que les 
acteurs économiques rendent des 
comptes sur leurs empreintes 
environnementale et sociale.  
C’est pourquoi notre priorité est de 
mesurer et comparer scientifiquement 
ce qui est mis en avant en termes  
de RSE par les entreprises et les 
investisseurs d’une part, et ce qui  
se passe concrètement dans  
les faits d’autre part.
Mathilde Comesse,  
Co présidente WinFin, 
association créée à Nice
Notre association EDHEC Women 
In Finance (WinFin) a pour but  
de promouvoir la diversité dans  
la finance et particulièrement de 
mettre en valeur les femmes dans 
un secteur longtemps resté inégal 
et exclusif. Nos actions sont de 
deux ordres. Nous organisons des 
événements en partenariat avec 
des entreprises telles que PwC, 
Clearwater ou encore Edmond de 
Rothschild, et donnons la parole  
à des femmes qui témoignent de 
leur réussite. Nous nous rendons 
aussi dans les lycées afin de 
sensibiliser les jeunes et leur 
montrer que tout le monde peut 
réussir dans ce domaine, quel que 
soit son milieu social. Nous 
sommes par ailleurs en négociation 
avec la startup PrépaVita pour 
accompagner des lycéens ou 
étudiants au concours des 
grandes écoles. Aujourd’hui notre 
action dans les lycées se concentre 
essentiellement sur le Sud et la 
région lyonnaise, mais à terme 
nous ambitionnons de nous 
développer sur la France entière 
et sur tout type d’établissement.
Augustin Jaclin 
Co-fondateur & Président 
Lemon Tri
Lorsque j’ai intégré le programme 
Grande École, en 2007, j’avais déjà 
l’idée de créer une entreprise et 
c’est en ce sens que j’ai construit 
mon parcours dans l’école : du 
choix de mon association (Le 
Chti) pour avoir une expérience 
commerciale à celui de ma 3e 
année, en MSc Entrepreneurship. 
J’ai fait partie de la première 
promotion des startups incubées 
par EDHEC Entrepreneurs à sa 
création. Mais entreprendre n’était 
pas mon seul leitmotiv, je voulais 
contribuer positivement aux 
grands enjeux de notre temps :  
la préservation de la planète et  
un meilleur partage des richesses. 
Aujourd’hui, Lemon tri a 12 ans, 
compte 130 salariés et 1000 
clients. Nous accompagnons 
l’EDHEC dans la gestion de  
ses déchets pour lutter contre 
l’enfouissement et l’incinération  
de ressources. En 2022, 19 000 kg 
ont été collectés sur le campus  
de Roubaix et valorisés à 97%  
en recyclage matière.
Mylène Engelspach, ancienne étudiante de l’EDHEC 
Directrice des ressources humaines du Groupe Oney
Je suis sortie de l’EDHEC en 2005. Très rapidement, j’ai commencé à travailler sur 
les thématiques RSE, et au fil du temps, j’ai évolué au sein d’Oney jusqu’à occuper 
le poste de directrice de la transformation, de la communication et de la RSE. Cela 
m’a ouvert les yeux tant sur les défis auxquels les entreprises sont confrontées que sur 
leurs limites pour y faire face. Les directions des entreprises sont encore focalisées sur les 
indicateurs de performance et c’est pourquoi il est important que les écoles de commerce s’emparent de ce 
sujet. C’est un changement en profondeur qu’il faut opérer.  Nous devons former les générations en les 
sensibilisant dès le début de leur formation à devenir des professionnels pour lesquels cette préoccupation 
sera évidente.

----- PAGE 6 -----

10      Rapport DDRS 2023
Un statut associatif 
L’EDHEC Business School est une grande 
école de commerce fondée en 1906 par  
des entrepreneurs du Nord de la France.  
Elle est aujourd’hui reconnue d’intérêt 
général et labellisée EESPIG (établissement 
d’enseignement supérieur privé d’intérêt 
général, un label de l’Etat qui garantit 
l’indépendance et la dimension non lucrative 
des établissements, ainsi que sa participation 
à des missions de service public). Dès 1958, 
l’EDHEC prend le statut d’association loi 1901 
à but non lucratif. Elle développe dès lors son 
esprit d’indépendance qui se traduit dans  
sa volonté de faire du business la clé d’une 
transformation positive afin de dessiner 
les contours d’une société plus ouverte,  
plus diverse et plus inclusive.
Une vision unique de la gouvernance  
au service des générations futures
Alumni, étudiants, partenaires Entreprises, 
personnalités qualifiées, institutions locales  
et collaborateurs sont représentés au sein  
de la gouvernance et s’engagent au quotidien 
afin de répondre avec l’EDHEC aux 
transformations et bouleversements  
de nos sociétés avec en ligne de mire  
l’intérêt des générations futures. Le modèle 
financier de l’école en atteste. C’est en partie 
grâce aux étudiants que son développement 
est possible (les formations représentent 81 % 
de son budget pour l’année 2022-23). Mais 
aussi grâce aux missions d’EDHEC Giving, 
son fonds de dotation, qui rend possibles  
les actions de générosité des entreprises 
partenaires et des diplômés.
La gouvernance de l’EDHEC s’appuie sur 
quatre organes principaux. Le Comité 
exécutif gère l’ensemble des activités du 
Groupe en France et à l’étranger. Il accomplit 
sa mission en suivant les recommandations 
du Conseil d’Administration, de l’International 
Advisory Board et de l’Ethics Board, tous 
trois composés en majorité de diplômés de 
l’EDHEC et de représentants des entreprises 
partenaires dans le monde entier. 
Créé en 2011, l’Ethics Board a vu sa composition 
et ses missions progressivement s’élargir afin de 
conseiller et soutenir l’école dans son engagement 
en matière de responsabilité sociétale et  
de contribution à une économie durable.Des missions transverses 
L’accélération de la transition 
environnementale et sociale nécessite un 
engagement fort et une collaboration de 
toutes les parties prenantes de l’EDHEC 
(étudiants, personnel académique et 
administratif, alumni et partenaires) afin de 
partager les meilleures pratiques, ainsi qu’une 
approche holistique pour intégrer tous les 
aspects sociaux et environnementaux dans 
les projets et le fonctionnement de l’EDHEC.
Les projets stratégiques transverses de  
la politique DDRS de l’EDHEC sont portés  
par le pôle RSE constitué d’une responsable 
RSE et d’un comité de référents RSE  
qui rassemblent les représentants de  
l’ensemble des départements de l’EDHEC. 
Le rôle de la communication
Une attention particulière est portée à la 
communication interne afin de partager les 
initiatives RSE et les bonnes pratiques mais 
également d’engager l’ensemble des équipes 
dans cette transformation malgré les défis 
que cela peut représenter au quotidien  
dans une institution multiculturelle  
et internationale. 
Des rencontres sont organisées avec le 
Directeur général selon le format d’assemblée 
générale ou en comité restreint. Chaque mois, 
l’un des services se présente à l’ensemble du 
personnel dans le cadre d’une visioconférence 
interactive et accessible à tous.
Pour partager l’actualité de l’Ecole, des 
newsletters sont diffusées à toutes les parties 
prenantes : personnel (Dean’s Report), ou en 
fonction des audiences (Alumni ou Boards). 
Enfin, l’EDHEC s’est dotée d’un nouveau 
réseau social d’entreprise, EDHEC Together, 
pour encourager le partage d’expérience  
et la discussion autour de sujets de l’école. 
Pour rendre notre communication plus 
responsable, un certain nombre d’actions ont 
été initiées, par exemple une réflexion sur 
l’organisation d’événements plus durables.  
La boutique en ligne de l’école a par ailleurs 
été complètement refondue, avec des 
produits sélectionnés sur des critères 
d’impact environnemental ou social. UN ENGAGEMENT  
ANCRÉ ET TRANSVERSAL

----- PAGE 7 -----

20 M€Recherche
Ambition 
Devenir la référence 
mondiale en recherche 
dans le domaine de  
la finance climatique.Ambition 
Intégrer de manière active  
et transverse les enjeux  
sociétaux et environnemen-
taux dans la stratégie  
de recherche et innovation 
de l’établissement.
Indicateur
Nombre d’étoiles publiées 
par le corps professoral  
sur la sustainabilityd’investissement sur 4 ans 
sur les sujets de finance  
climatique avec une équipe  
de 25 personnes25%
de la production académique  
en 22/23 est dédiée aux enjeux 
sociétaux et environnementaux

----- PAGE 8 -----

14      Rapport DDRS 2023RECHERCHE
En tant qu’institution, nous devons nous 
positionner sur les thématiques sur 
lesquelles nous sommes reconnus comme 
le climat, la diversité, les infrastructures 
durables, l’Intelligence artificielle ou 
encore la santé. En lien avec les 
orientations du plan stratégique, nous 
encourageons ainsi la recherche sur les 
sujets définis comme prioritaires. Nous 
proposons par exemple des financements 
additionnels aux chercheurs de l’EDHEC 
qui travaillent sur les thématiques RSE ; 
nous avons missionné une personne qui 
aidera les enseignants à trouver des 
financements et toute une section de 
l’entretien annuel des professeurs a trait  
à l’impact de leurs publications. Qu’il 
s’agisse de recherche théorique ou 
appliquée, nous privilégions la pertinence 
et la qualité des publications et nous 
sommes attentifs à ce que les enjeux RSE 
couvrent l’ensemble de nos disciplines. 
Pour accélérer la transition, nous devons 
communiquer davantage pour sensibiliser 
le corps professoral. Il est également 
essentiel que nous ayons une vision 
transverse du message RSE que nous 
transmettons sur l’ensemble des 
programmes, et la création des sous-
comités d’enseignement au sein des 
départements académiques y répond. Au 
niveau du financement, nous pourrions 
envisager d’aller encore plus loin et 
soutenir certains projets plus que d’autres 
en lien avec nos orientations stratégiques. 
Enfin, nous pourrions développer 
davantage de partenariats avec les 
acteurs de terrain, pour comprendre leurs 
problématiques et les besoins du marché 
et nous assurer que nos recherches aient 
des applications concrètes encore plus 
immédiates.MICHAEL 
ANTIOCO
En 2022, EDHEC Risk Institute est transformé en 
EDHEC-Risk Climate Impact Institute, un centre 
d’excellence transverse et pluridisciplinaire  
visant à contribuer à la transformation positive  
de l’économie et de la société grâce au levier  
de la recherche en finance.EDHEC-RISK CLIMATE IMPACT  
INSTITUTEDoyen du corps  
professoral  
et de la recherche UNE MOBILISATION 
INDIVIDUELLE ET 
INSTITUTIONNELLE
Sous l’impulsion du plan stratégique 
2020-2025, le corps professoral de 
l’EDHEC se recompose activement  
en faveur des problématiques liées  
au développement durable. En 2022,  
un quart des publications académiques 
portait sur ces sujets, soit deux fois  
plus qu’en 2020. L’ambitieuse politique  
de recrutement de l’école y contribue 
directement, avec près de trente-cinq 
nouveaux professeurs, aux profils 
majoritairement RSE, recrutés depuis 2019. 
De même, le cap fixé par le Doyen de la 
recherche (cf. encadré) place la qualité, 
c’est-à-dire l’impact et la responsabilité,  
au cœur de la production intellectuelle.
D’autres ont repositionné tout 
ou partie de leurs activités, 
ainsi EDHECinfra avec son 
expertise Green Infrastructures, 
et l’éco-système entrepreneurial 
de l’école désormais moteur 
sur les sujets responsables. Des initiatives structurantes 
ont aussi vu le jour : EDHEC-
Risk Climate, doté d’un budget 
de 20 millions d’euros et fer 
de lance de l’ambition de 
l’école en finance climatique ; 
une chaire de recherche dédiée 
à la santé connectée ; la chaire 
EDHEC-Scientific Beta qui 
s’intéresse notamment aux 
investissements ESG et au 
greenwashing. Enfin, certaines 
initiatives mènent des projets 
RSE ponctuels, par exemple 
sur les aspirations et attentes 
des nouvelles générations 
(EDHEC NewGen Talent 
centre) ou sur les rénovations 
énergétiques dans le secteur 
du bâtiment (chaire « Prévision, 
innovation et transformation »).UNE MISSION ACTIVE 
DE DISSÉMINATION
Les premiers destinataires de l’expertise des 
professeurs sont les étudiants et les participants 
aux formations proposées par l’école. L’offre 
pédagogique, animée des questions sociétales 
et économiques les plus contemporaines, 
évolue depuis son noyau, avec leur prise en 
compte dans les cursus classiques, vers ses 
marges, avec de nouveaux programmes dédiés 
tels que des MOOCs en investissements 
durables ou un MSc en finance climatique en 
partenariat avec l’École des Mines. Par ailleurs, 
quelques études de cas, développées à l’EDHEC 
et publiées à l’international, se sont intéressées 
au commerce équitable, à Emmaüs ou encore 
aux cosmétiques durables.
DES PUBLICATIONS 
RÉGULIÈRES
Pour partager leurs expertises à un plus large 
public, les professeurs publient et éditent 
régulièrement des livres ou y contribuent  
via des chapitres qui portent sur des sujets 
de développement durable, par exemple :
–  Business Strategies for Sustainability 
(2018 – J. Vanhamme),
–  Research Handbook of Finance and Sustainability 
(2021 – G. Gianfrate),
–  Sustainable Luxury, Consumer Behavior and Brands 
(2021 – M-C Cervellon),
–  Sustainable Excellence in Small and Medium Sized 
Enterprises (2022 – S. Kamble).LES CENTRES ET CHAIRES  
DE L’ÉCOLE À LA POINTE  
DE CETTE TRANSITION
Certaines initiatives portent historiquement sur des sujets 
sociétaux, ainsi les chaires « Diversité & Inclusion »  
– visible sur les violences sexistes et sexuelles notamment –  
et « Management des risques criminels » - impliquée sur la 
cybercriminalité, le blanchiment ou encore la corruption. Le corps professoral de 
l’EDHEC se recompose 
activement en faveur 
des problématiques 
liées au développement 
durable pour aider  
les entreprises  
à se transformer

----- PAGE 9 -----

16      Rapport DDRS 2023RECHERCHE
EDHEC VOX
À travers son portail dédié, EDHEC Vox, et son équipe dédiée à la communication 
scientifique et aux relations presse, l’institution mène une politique engagée de 
diffusion de sa production intellectuelle à destination d’un large public. Sous forme 
d’éclairages, de conseils, d’interviews ou encore de portraits, les professeurs et 
chercheurs contribuent au débat public, encouragent l’esprit critique et accompagnent 
l’innovation au sein des entreprises. Les mises en ligne récentes illustrent tout à fait 
l’impact recherché sur une grande diversité de thématiques RSE :
UNE VOLONTÉ  
DE TRANSMISSION
L’école a également dans son ADN la volonté de transmettre ses recherches et 
expertises aux professionnels de différents secteurs. De nombreux formats sont 
ainsi proposés : rapports et baromètres EDHEC, articles et numéros dédiés dans 
des revues spécialisées, ou encore webinars et conférences. Depuis la mise en 
œuvre de la nouvelle stratégie « Make An Impact », la RSE y occupe une place 
croissante via une grande variété de sujets : finance verte, infrastructures durables, 
empreinte carbone, responsabilité dans les entreprises familiales, risques 
climatiques, congé paternité, lutte contre le tabagisme…
Réparabilité des 
produits : durabilité 
versus fiabilité, 
quels enjeux de 
communication ?Les technologies à 
émissions négatives 
deviennent 
incontournables face 
au réchauffement 
climatique 
Pourquoi est-il si 
difficile pour les 
entreprises de gérer 
les lancements 
d’alerte ?
Liberté individuelle 
et responsabilité 
collective : un défi 
supplémentaire 
pour le système de 
soinCircularité versus 
linéarité : comment 
transformer les 
modèles 
économiques 
existants ?
La nouvelle 
législation 
européenne «Digital 
Markets Act» 
suffira-t-elle à 
encadrer les 
GAFAM ?Après Milken, 
Keating, Madoff, 
Kerviel... Revisiter 
l’éthique dans 
l’industrie financière
Pourquoi les indices 
et portefeuille 
climat ne tiennent 
(quasiment) pas 
leur promesse

----- PAGE 10 -----

Éducation
Ambition 
Intégrer les enjeux  
sociétaux et  
environnementaux dans 
l’ensemble des cours  
et programmes.Ambition 
Devenir la référence  
des business schools  
européennes en  
entrepreneuriat responsable, 
inclusif et à fort impact.
Indicateur 
Nombre d’ECTS  
obligatoires dédiés  
à la transition sociale  
et environnementale  
hors MScIndicateur 
 Faire émerger 300 startups 
responsables d’ici à 2030des étudiants sont aujourd’hui 
sensibilisés aux enjeux  
de la transitiondes startups EDHEC sont formées 
à l’entrepreneuriat responsable100% 100%

----- PAGE 11 -----

20      Rapport DDRS 2023
ÉDUCATION
PLACER LES ENJEUX SOCIÉTAUX 
AU CŒUR DES RENTRÉES 
ACADÉMIQUES
À chaque rentrée 
académique, les nouveaux 
étudiants de l’EDHEC, tous 
programmes confondus, 
sont sensibilisés aux défis, 
comme les risques 
climatiques et la lutte contre 
les violences sexistes et 
sexuelles. Ils ont notamment 
l’obligation d’assister à une 
journée entière consacrée 
aux VSS – organisée autour 
d’une conférence et d’un 
dispositif pédagogique 
original « VSS : Agir et en 
Finir ! », conçu par la Chaire 
diversité et Inclusion – et de
participer à « la fresque du
climat », un atelier conçu
pour leur donner un socle
de connaissance sur la crise
environnementale.Notre stratégie pour accélérer la montée 
en compétence de nos étudiants sur les 
enjeux de transition repose sur plusieurs 
axes. D’abord ce que j’appelle 
« l’éducation du citoyen », qui consiste  
à leur dispenser le socle minimum de 
connaissances sur ces sujets, à travers 
l’animation de fresques du climat à 
chaque rentrée ou la création d’un cours 
dédié aux limites planétaires. Nous les 
sensibilisons également dès la première 
année aux enjeux d’ouverture et d’inclusion. 
D’un point de vue pédagogique, nous 
proposons aussi à nos étudiants de 
s’engager dans des projets concrets,  
les Sustainable Impact Projects pour  
nos étudiants de Bachelor et bientôt  
les Global Impact Projects, pour les 
étudiants en année de césure qui 
souhaitent s’investir dans des projets 
RSE à l’international. En parallèle, les 
étudiants ont la possibilité d’effectuer 
des doubles cursus pour enrichir  
leur formation avec des disciplines 
complémentaires, par exemple dans  
le cadre du MSC in Climate Change and 
Sustainable Finance en partenariat avec 
l’École des Mines Paris-PSL. Autant d’actions 
qui n’ont qu’un seul but : sensibiliser, faire 
évoluer les comportements et renforcer 
l’engagement de nos étudiants, pour 
qu’ils deviennent les fers de lance  
des transformations du monde. »BENOÎT
ARNAUD
LE COURS LIMITES 
PLANÉTAIRES
À travers les différents programmes de l’EDHEC,  
nos professeurs forment des étudiants désireux de 
s’engager dans les grandes transformations du monde. 
Le cours obligatoire «Limites planétaires et modèles 
économiques durables» donne aux 700 étudiants en 
première année du programme Grande Ecole des clés
pour comprendre les enjeux climatiques tout en 
identifiant des outils concrets pour les équiper  
sur ces questions qui seront le quotidien professionnel 
de ces futurs managers citoyens. LANCEMENT DES GLOBAL 
IMPACT PROJECTS
À partir de la rentrée 2023, les étudiants en formation 
initiale pourront valider leur expérience internationale 
avec une toute nouvelle modalité : les Global Impact 
Projects. La mécanique : une expérience de 10 semaines 
à six mois au sein d’une organisation non 
gouvernementale ou d’une association internationale, 
avec des missions solidaires d’accompagnement de 
terrain. Cette initiative doit permettre aux étudiants  
de développer leur intelligence émotionnelle et leur 
capacité de résilience. Mais aussi de valider des crédits 
(étudiants du BBA) et l’expérience internationale 
(étudiants PGE et BBA). Plusieurs partenariats ont été 
signés pour l’accueil d’étudiants à travers le monde, 
notamment avec Acted, Agape, Jeunes Volontaires  
de la Francophonie au Cameroun, Minkai ou SPJIMR. 
Une centaine de places s’ouvrent ainsi dès l’année 
académique 23/24. 
L’EDHEC International BBA a créé en 2021 les Sustainable Impact Projects,  
des cas pratiques destinés à ses étudiants en première année, dont les 
problématiques sont en lien avec l’un des 17 objectifs de développement 
durable édictés par les Nations-Unies, comme la santé et le bien-être, 
l’éducation, l’égalité des genres, la réduction des inégalités et la crise 
climatique. Avec l’aide d’un tuteur, chaque groupe d’étudiants dispose alors 
d’un an pour créer un projet sous statut associatif et mener à bien la résolution 
de son cas. À titre d’exemple, le projet Le Petit Soldat Rose – créé en 2020 –  
a traité de la question des enfants en situation de handicap, notamment par  
le biais d’actions de sensibilisation – création d’un documentaire, mise en place 
d’ateliers sur le handisport – ou encore de collectes de fonds, à destination 
d’associations en lien avec le handicap.LES SUSTAINABLE IMPACT 
PROJECTS EN BBAL’objectif est de fournir  
aux étudiants une boîte à outils 
pour qu’ils soient équipés  
quelle que soit leur spécialité.Directeur  
des programmes

----- PAGE 12 -----

22      Rapport DDRS 2023LA FORMATION RSO  
DES ASSOCIATIONS ÉTUDIANTES
Conscient de la richesse du réseau associatif de l’EDHEC, Alexandre Caron, 
directeur de l’engagement étudiants et de la diversité, initie en 2020 le 
projet d’accompagner cet engagement associatif dans une démarche RSO*. 
Avec Kathleen Boquet, diplômée de l’EDHEC et entrepreneuse engagée dans  
la transition écologique, ils mettent sur pied un programme de coaching  
à destination de la centaine d’associations étudiantes que regroupe l’EDHEC.  
Il s’articule autour d’un module de formation aux fondamentaux de la RSO, 
complété tous les mois par un coaching collectif sur une thématique 
convergente associé à une session individuelle pour accompagner la mise  
en place de leur stratégie. Plusieurs associations ont depuis la création  
du programme été désignées référentes sur certains sujets, à l’instar de 
l’association Talons Aiguilles, experte sur les fournisseurs textile responsables, 
ou Develop sur les fresques du Climat. “J’ai assisté à une énorme montée  
en compétences en 3 ans et désormais les 2/3 des associations ont un rapport 
RSO formalisé”, témoigne Kathleen Boquet. 
* Responsabilité Sociétale des Organisations
Dans le cadre de sa mission 
d’accompagnement, EDHEC 
Entrepreneurs encourage 
les startups à aller plus loin  
sur les thématiques en lien  
avec les enjeux ESG. Dans cette 
optique, EDHEC Entrepreneurs 
publiait fin 2022 son livre blanc 
Startups et entrepreneuriat 
responsable en 2022. “Nous 
avons réalisé cette étude auprès 
de 200 startups pour connaître 
Les programmes d’Executive 
Education proposés à l’EDHEC 
regroupent des MBAs, programmes 
pour managers, pour dirigeants  
et sur mesure pour les entreprises. 
L’axe RSE, composante désormais 
essentielle de la stratégie d’entreprise, 
y est incontournable. L’ensemble 
des programmes intègrent ce sujet 
dans les disciplines existantes 
(stratégie, entrepreneuriat, 
marketing, supply chain…) et des 
cours spécifiques ont été ajoutés 
(finance durable, business model 
durable…). L’approche est intégrée  
et expérimentale. En l’absence
  de réponse aux problématiques 
posées, l’écosystème de l’EDHEC 
est mobilisé pour proposer des 
réflexions croisées, à l’instar du 
« parcours dirigeant » consacré à la 
stratégie RSE. Sur les programmes 
diplômants, les projets de consulting 
des élèves portent sur les sujets  
de transformation des entreprises. 
Des learning expeditions leur 
permettent aussi de s’immerger 
dans la réalité du terrain. L’objectif 
de ces formations : donner les outils 
aux décideurs pour intégrer les 
enjeux ESG et développer des 
business models qui y répondent. “La prise en compte des besoins  
et enjeux des entreprises autour  
de la RSE est devenue centrale. 
Son intégration dans la stratégie  
de l’entreprise est complexe car elle 
remet en cause les business models 
installés et engage une refonte 
systémique de leur activité. 
Beaucoup ne savent pas comment 
s’y prendre. C’est pourquoi nous 
co-construisons avec elles des 
thématiques spécifiques et des 
solutions dédiées à leurs 
problématiques”.
Stéphane Canonne, Directeur EDHEC 
Executive Education & MBAsLE MSC CLIMATE 
CHANGE AND 
SUSTAINABLE 
FINANCE
Proposé conjointement par l’école 
d’ingénieurs Mines Paris - PSL et 
l’EDHEC Business School, Le MSc in 
Climate Change & Sustainable Finance 
combine une double formation intensive 
en ingénierie environnementale et  
en finance durable. “Les écoles de 
commerce ont un rôle important à jouer 
dans la transition écologique en formant 
des managers compétents sur  
les questions de durabilité, acteurs de  
la transition et convaincus de l’urgence 
de mettre en œuvre des modèles 
économiques innovants pour réduire 
l’empreinte des entreprises et respecter 
les limites planétaires” commente Olivier 
David Zerbib, le directeur du programme. 
L’éventail des emplois proposés est large 
et comprend, par exemple, des 
investisseurs durables, des économistes 
spécialisés dans les questions de finance 
durable et des analystes du risque 
environnemental et de l’empreinte 
écologique.UN LIVRE BLANC POUR COMPRENDRE 
LES PRATIQUES ESG DES STARTUPS
leur niveau d’engagement, leurs 
freins et attentes sur ces sujets” 
explique Justine Soudier, la 
directrice d’EDHEC Entrepreneurs 
et directrice adjointe du Centre 
for Responsible Entrepreneurship, 
qui fédère toutes les activités  
de l’EDHEC autour de 
l’entrepreneuriat responsable.  
“La conclusion du livre blanc, 
c’est qu’il faut intégrer les critères 
ESG le plus tôt possible, à la fois 
pour réduire la complexité et être 
plus cohérent dans sa démarche”. 
Ce qui a conduit l’école,  
via son Centre for Responsible 
Entrepreneurship dirigé par 
Ludovic Cailluet, par ailleurs 
professeur de stratégie, à 
développer une nouvelle méthode 
“Responsible Entrepreneurship by 
design” qui vise à intégrer cette 
responsabilité dès la construction du modèle. Le premier outil  
qui en découle est un guide, 
diffusé par EDHEC Entrepreneurs, 
qui permet de cartographier  
la responsabilité en startup et  
de comprendre à quelle étape  
de maturité il faut développer 
tel ou tel sujet. “Au-delà de la 
publication de ce livre blanc,  
l’EDHEC a pour ambition  
de participer à la création  
d’une nouvelle méthodologie 
entrepreneuriale”, conclut  
Justine Soudier. ÉDUCATION
LE MSC GLOBAL AND 
SUSTAINABLE BUSINESS
“La conviction que nous avons avec ce programme, 
commente Bastiaan Van Der Linden, son directeur, c’est qu’il 
ne suffit pas de connaître des outils de reporting pour bâtir  
un business durable mais aussi de maîtriser les fonctions 
traditionnelles, de façon à transformer le business dans son 
ensemble”.  Le programme, co-construit avec les étudiants  
et les professeurs, permet aux étudiants d’acquérir des 
compétences business transversales (Sustainable Stategizing 
and Leadership, Responsible Procurement in a Globalized 
Economy, ou encore Supply Chain Management for the 
Circular Economy) et des modules sectoriels, par exemple 
autour de la santé, de l’alimentation ou de l’énergie. 
L’ÉVOLUTION  
DES FORMATIONS EXECUTIVE

----- PAGE 13 -----

Campus
Ambition 
Atteindre la neutralité carbone en 2050 avec une réduction 
de 40 % des émissions de GES de scope 1 et 2 et une  
réduction de 20 % des émissions de scope 3 d’ici 2030 
Indicateur 
Tonnes de CO2eq par étudiant25M¤Investissement réalisé pour 
réduire l’empreinte carbone 
du campus de Lille

----- PAGE 14 -----

26      Rapport DDRS 2023CAMPUS
Engagés depuis plusieurs années en faveur 
de la transition, nous avons lancé le projet 
Share and Care campus pour rendre 
ceux-ci plus durables. Un plan d’action  
que nous avons construit autour de quatre 
axes : réduction de notre empreinte 
carbone, transition alimentaire, nature  
et biodiversité, ouverture, accessibilité  
et inclusion. Sur le premier volet, notre 
ambition est d’atteindre la neutralité 
carbone en 2050 avec une réduction de 
40% des émissions de GES de scope 1 et 2 
et de 20% celles du scope 3 d’ici à 2030. 
Un suivi de notre bilan carbone est 
programmé tous les deux ans et diverses 
actions telles que la rénovation thermique 
de nos campus, le passage à des énergies 
faiblement émettrices, l’accessibilité 
thermique, ou encore l’intégration de 
critères RSE dans nos appels d’offres, sont 
prévus. Sur la transition alimentaire, nous 
privilégions par exemple l’achat de produits 
locaux et le tri des déchets avec compost, 
luttons contre le gaspillage alimentaire  
et proposons des options végétariennes  
à tous les repas. Nature et biodiversité 
occupent une place à part. Ayant la chance 
de disposer d’un parc de 10 hectares sur 
notre campus de Lille, nous avons à cœur 
de préserver ce patrimoine vivant et  
de l’intégrer à notre politique DDRS. 
Ouverture, accessibilité et inclusion, enfin, 
constituent le dernier pilier de notre 
programme avec l’objectif d’accueillir la 
plus grande diversité de personnes et de 
leur proposer un écosystème bienveillant 
qui leur permette de vivre, échanger et 
partager ensemble. Une ambition qui se 
traduit par un plan santé et bien-être sur 
nos campus et un travail sur la conception 
de nos espaces pour que chacun y trouve 
sa place.ANNE 
ZUCCARELLI
Directrice de l’Expérience 
étudiante et des opérationsNOS ACTIONS À COURT  
TERME POUR L’ÉNERGIE  
ET LES BÂTIMENTS
Pour atteindre l’objectif de 40% de réduction des émissions de GES  
de scope 1 et 2 d’ici 2030, diverses actions ont été mises en place. 
 Sur l’ensemble des campus, l’approvisionnement en énergie provient 
désormais d’électricité 100 % bas carbone. À Nice, la rénovation des façades 
pour un investissement de 5 millions d’euros a engendré une baisse des 
consommations électriques de 500 000 kWh / an. Le campus de Lille a été 
raccordé au réseau de chaleur et le projet de rénovation du bâtiment principal, 
prévu en 2024, permettra d’économiser 600 000 kWh / an. Sur les deux 
campus, un programme de relamping a remplacé les éclairages par des LEDS 
et des détecteurs de présence ont été installés à la place des interrupteurs. A 
Lille, les sanitaires du bâtiment d’enseignement sont alimentés par une cuve 
de 20m3 récupérant l’eau de pluie. 
API Restauration, entreprise à 
mission depuis 2023 qui conjugue 
efficacité économique et respect 
de l’environnement et des valeurs 
sociales, gère l’ensemble des 
restaurants des campus de Lille.1001 feuilles, chargée de la 
gestion des espaces verts du 
campus de Lille, s’inscrit dans une 
démarche de protection de 
l’environnement en privilégiant  
les alternatives aux produits 
phytosanitaires.ATF Gaia, acteur de l’économie 
sociale, solidaire et circulaire, 
récupère nos équipements 
informatiques quand ils ne sont 
plus utilisés. 
Lemon Tri, responsable de la 
collecte et de la valorisation des 
déchets sur nos campus Lillois, 
propose une vision ludique  
et incitative du recyclage  
en circuit court. Beesk, référent de la distribution 
alimentaire antigaspi, 
approvisionne les restaurants  
de Lille en fruits et légumes  
non calibrés. NOS PRESTATAIRES ENGAGÉS 
DANS LA TRANSITIONNOTRE POLITIQUE 
GREEN IT
Depuis septembre 2021, l’EDHEC a mis en place 
une politique d’achat “Green IT” visant à prolonger 
la durée de vie de son parc informatique d’une 
année (5 au lieu de 4 ans) et à n’acheter que du 
matériel disposant d’un Eco Label et d’une Eco 
efficience. L’EDHEC collabore avec l’entreprise 
ATF Gaia qui récupère, valorise et redistribue  
ses équipements numériques. 
NOTRE DÉMARCHE 
EN FAVEUR DE LA 
MOBILITÉ DOUCE
L’ensemble des campus est desservi par  
les transports en commun, des vélos sont mis 
gratuitement à disposition des étudiants du 
campus de Lille et des bornes de charge pour 
les voitures électriques ont été installées sur les 
campus de Lille et de Nice. Les étudiants comme  
les collaborateurs sont notamment encouragés  
à réduire les trajets entre campus, à privilégier  
le train quand c’est possible et à mutualiser  
les agendas pour optimiser les déplacements.

----- PAGE 15 -----

28      Rapport DDRS 2023NOS ACTIONS EN FAVEUR  
DE LA BIODIVERSITÉ
Le campus de Lille, situé au cœur d’un parc arboré de plus de 10 ha,  
fait l’objet d’aménagements constants pour favoriser sa biodiversité.  
Cet espace naturel peuplé de 490 arbres dont certains remarquables, 
accueille en son sein une faune riche : des écureuils, des mésanges,  
des grimpereaux et des chauves-souris. La gestion de ses espaces verts, 
respectueuse de l’environnement et de sa biodiversité, se fait sans 
utilisation de pesticides. 4 ruches ont été installées dans le parc ainsi  
que trois hôtels à insectes. Un potager, un compost et des arbres fruitiers 
sont à disposition des étudiants et des collaborateurs. NOTRE BILAN CARBONE
Pour la première fois en 2022, l’EDHEC a fait mesurer son empreinte carbone, 
en calculant ses émissions directes et indirectes. Le périmètre de l’étude portait 
sur les trois campus de l’école en France.
Émissions de GES par poste d’émissionsScope 3Scope 1
Scope 2
40 %, c’est l’objectif de réduction des 
consommations attendu de la réno-
vation du bâtiment principal dont le 
chantier démarrera en 2024. Cette 
rénovation s’inscrit dans le plan bas 
carbone de l’EDHEC qui a pour objectif 
d’atteindre la neutralité carbone  
en 2050.RÉNOVATION  
DU CAMPUS DE LILLECAMPUS
Déplacements
Intrants
Hors énergie
Énergie
Immobilisations
Déchets directs
Fin de vie0        1000     2000     3000     4000    5000     6000     7000    8000     9000      tCO2e
 Lille    Nice     Paris64,3%10%
7%
83%
11,3%
9,1%
7,4%
5,4%
2,6%
0,01%

----- PAGE 16 -----

Ambition
Offrir à toutes et tous un environnement inclusif et solidaire
Indicateur 
Nombre de boursiers CROUS de boursiers CROUS  
aujourd’hui et un objectif de 
20 % de boursiers à horizon 
24/25 14%Diversité 
&
inclusion

----- PAGE 17 -----

32      Rapport DDRS 2023
DIVERSITÉ & INCLUSION
Nous avons créé la Chaire en 2016 avec 
pour objectif de mettre notre expertise 
académique à disposition des 
entreprises, afin d’accélérer les progrès 
en matière de diversité et d’inclusion. 
Nous avons bénéficié d’un fort soutien 
de l’EDHEC, qui a cru en notre démarche 
et en l’utilité de nos travaux de recherche 
pour les entreprises et la société. Cette 
capacité à donner les moyens et à faire 
confiance aux personnes qui veulent 
faire avancer les choses est d’ailleurs une 
des spécificités de l’EDHEC. Nous avons 
pu grâce à cela engager une démarche 
ambitieuse en nous appuyant sur nos 
seules ressources internes. Nous sommes 
aussi capables d’aller vite sur les sujets. 
Pour lancer le jeu de cartes cartes (lire 
aussi notre paragraphe dédié à la Chaire 
Diversité et inclusion) par exemple, il a 
suffi que j’explique mon projet et mes 
besoins pour qu’on me donne le feu vert. 
J’implique les parties prenantes de la 
même manière que si je dois convaincre 
un investisseur, en leur exposant l’intérêt 
du projet, le risque et les coûts associés. 
Je m’entoure des personnes les plus 
engagées, de manière transverse et quel 
que soit leur niveau hiérarchique, qui 
m’accompagnent dans des projets que 
nous menons en co-création. HAGER JEMEL
Professeure associée, 
directrice de la Chaire 
Diversité et inclusionPROGRAMME DE BOURSES 
EDHEC FOR ALL
Pour contribuer à bâtir une société plus inclusive et solidaire,  
l’EDHEC a mis en place un système de financement des études  
pour les étudiants les plus modestes, ouvert aux élèves rejoignant nos 
programmes de formation initiale Master et BBA. “Ce programme répond 
à une volonté de l’école de favoriser la diversité sociale et de faire en 
sorte que tout étudiant qui a le talent pour entrer à l’EDHEC ne soit pas 
bloqué en raison de son financement” commente Anne Zuccarelli. Depuis 
la rentrée 2022, le programme a été renforcé et permet désormais aux 
boursiers Crous du plus haut échelon de bénéficier d’un financement à 
hauteur de 75% de leurs frais de scolarité. “Ce programme est complété 
par un dispositif de bourses exceptionnelles qui permet à un étudiant 
confronté à une situation dramatique d’être aidé ponctuellement”, 
précise Anne Zuccarelli. Une politique volontariste qui bénéficie à plus  
de 1300 élèves par an, pour un montant équivalent à 10 millions d’euros  
et qui est de plus en plus soutenue par les dons des alumni  
et des entreprises apportés par EDHEC Giving. 
« Pour que les affiches se démarquent, j’avais envie de 
parler du moment qui précède le comportement violent, 
le consentement, un acte courant dans beaucoup  
de situations de la vie quotidienne et que nous ne 
questionnons pas assez dans le champ de l’intime. » 
Phoebé Piat, étudiante du PGE, gagnante du concours 
d’affiches pour sensibiliser les étudiants aux VSS LA LUTTE  
CONTRE LES VSS 
L’EDHEC s’engage pleinement dans  
le combat contre les violences sexistes  
et sexuelles, à travers : la création d’une 
plateforme de signalement des atteintes 
verbales ou physiques aux personnes  
(en raison de leur genre, de leur sexe ou  
de leur sexualité) et d’un réseau d’étudiants 
sentinelles pour orienter les victimes  
ou témoins de VSS, la sensibilisation des 
étudiants, notamment par le biais d’une 
journée de rentrée consacrée aux VSS (pour 
leur permettre de reconnaître et comprendre 
ces violences), la valorisation des initiatives, 
dont l’objet est la lutte contre les inégalités 
de genre et les discriminations, telles que  
le lancement d’un concours d’affiches pour 
évoquer la diversité des cas de VSS, mais 
aussi la mise en place de services dédiés au 
soutien psychologique des étudiants, comme 
des permanences avec une psychologue. Une politique volontariste 
qui bénéficie à plus  
de 1 300 élèves par an
L’EDHEC s’engage  
pleinement dans le combat 
contre les violences sexistes  
et sexuelles

----- PAGE 18 -----

34      Rapport DDRS 2023
LE PROGRAMME  
EDHEC TALENTS
L’EDHEC Business School a lancé en 2023 le programme 
EDHEC Talents, un dispositif à destination des lycéens 
boursiers – en filière générale ou technologique de la 
métropole lilloise, pour les guider dans leurs choix 
d’orientation académique et professionnelle, leur faire 
découvrir l’écosystème d’une grande école de commerce 
(environnement international, typologie des enseignements...) 
et favoriser leur ouverture culturelle. Ce projet, rendu possible 
grâce à EDHEC Giving et à la générosité des diplômés, 
s’articule autour de deux temps forts : un Summer Boot Camp 
en été sur le campus lillois de l’EDHEC (master class, ateliers 
variés, visites culturelles ...) et un programme d’actions annuel 
(témoignages de professionnels, immersion dans un programme 
...). Par ailleurs, si les participants du dispositif sont admis 
ultérieurement au concours du Pré-master de l'EDHEC ou 
acceptés au sein de l’EDHEC International BBA, ils pourront 
bénéficier d'un accompagnement spécifique durant leurs 
études (mentoring de l’étudiant par un alumni de l’EDHEC, 
suivi personnalisé par l’équipe de la vie étudiante, en lien  
avec la direction des programmes et le parrain de l’étudiant, 
possibilité de bénéficier de cours de soutien scolaire ...).  
Le programme EDHEC Talents s’ajoute à Talents Prépa,  
un dispositif ambitieux initié en janvier 2022 pour favoriser  
la réussite d’étudiants boursiers en classe préparatoire aux 
concours des grandes écoles de commerce. Ce programme 
individualisé prévoit un accompagnement des étudiants  
sur 6 mois avec tutorat, ateliers pratiques de préparation, 
immersion sur le campus et invitation à des événements  
et conférences de l’école.LA POLITIQUE 
HANDICAP  
À L’EDHEC 
Depuis de nombreuses années, l’EDHEC 
déploie des moyens techniques et humains 
conséquents pour répondre aux besoins des 
étudiants en situation de handicap (ESH). 
Cette mobilisation de toute l’institution a 
permis de fournir aux ESH des dispositifs 
dédiés tout au long de leur scolarité 
(l’accompagnement personnalisé avec une 
référente handicap, la mise en place de tiers 
temps pour les examens ...) et l’accès à 
l’ensemble des dimensions de la vie étudiante 
(vie associative, expérience internationale, 
insertion professionnelle, scolarité). Dans  
le même état d’esprit, les campus de Lille, 
Nice et Paris sont accessibles aux personnes 
à mobilité réduite et aux malvoyants 
(abaissement du niveau des lavabos, 
réduction de la hauteur des marches, création 
de bandes d’aide à l’orientation sur les sols...) 
et l’ensemble des étudiants est sensibilisé 
chaque année aux enjeux du handicap par  
le biais d’initiatives comme le Handi Day  
ou le Tremplin Diversité et Inclusion. 
 « Le rôle d’une 
référente handicap 
est tout d’abord 
l’écoute, il est 
important de bien 
comprendre les 
besoins de chaque 
étudiant en situation 
de handicap. Nous 
prenons le temps de voir 
ensemble de manière individualisée quels 
dispositifs pourraient le mieux les aider, en 
lien avec le médecin universitaire. Ensuite, 
grâce à la mobilisation des équipes de 
l’EDHEC, les aménagements sont déployés 
pour les examens et un suivi est aussi 
effectué avec les professeurs pour les cours. 
Enfin, il y a une vigilance particulière pour 
leurs stages ou leur mobilité, afin qu’ils soient 
accompagnés pendant tout leur parcours 
académique. L’objectif est de leur permettre 
une expérience étudiante épanouie, tant sur 
le plan scolaire que social. »  
Ségolène Binet, référente handicap à l’EDHEC
Créée en 2016, la chaire Diversité et Inclusion 
s’est donné pour mission de sensibiliser et 
accompagner les individus et les organisations  
sur ces sujets afin de bâtir une société plus juste 
et équitable. S’appuyant sur son expertise 
académique et son expérience du terrain, la 
chaire propose des méthodes et outils tels que 
des formations, séminaires, conférences, ateliers, 
ou encore des études à destination du grand 
public. Afin de contribuer à la lutte contre les VSS 
dans le milieu étudiant, la chaire a notamment 
créé un outil pédagogique, sous la forme d’un jeu 
de  cartes, permettant de sensibiliser et former  
le public étudiant de façon efficace et  adaptée  
à ses réalités. En 2022, elle a dressé un état des 
lieux sur les représentations et attentes liées au 
congé paternité et d’accueil de l’enfant, mettant 
en avant les raisons du recours ou du non-recours 
au congé mais également les attentes des 
femmes et des hommes relatives à l’amélioration 
de ce dispositif. Chaque année, la chaire organise 
également le Tremplin Diversité & Inclusion,  
une journée consacrée à la sensibilisation des 
étudiants de Pré-Master aux enjeux d’inclusion  
et de diversité. UNE CHAIRE DÉDIÉE 
À LA DIVERSITÉ  
ET À L’INCLUSION
Chaque année, l’EDHEC Business School 
accueille sur son campus lillois le Tremplin 
Diversité & Inclusion, une journée consacrée 
à la sensibilisation des étudiants de Pré-
Master aux enjeux d’inclusion et de diversité, 
notamment dans le cadre professionnel. 
Organisé par la Chaire Diversité et Inclusion 
de l’école, ce séminaire offre aux étudiants la 
possibilité de travailler sur des études de cas 
proposées par les entreprises partenaires de 
l’évènement, portant sur l’inclusion de salariés 
dont les caractéristiques (physique, genre, 
handicap, religion, âge, orientation sexuelle, 
origine) peuvent faire l’objet de discriminations. 
Le Tremplin Diversité et Inclusion s’inscrit 
dans la lignée des initiatives portées par la 
Chaire Diversité et Inclusion, dont l’ambition 
est d’accompagner les individus et les 
organisations à cultiver des comportements 
et un environnement inclusifs et non 
discriminants. LE TREMPLIN 
DIVERSITÉ  
ET INCLUSION DIVERSITÉ & INCLUSION
Accompagner les individus 
et les organisations à cultiver  
des comportements  
et un environnement inclusifs  
et non discriminants.

----- PAGE 19 -----

Ce rapport a été conçu conjointement par les services RSE et Communication de l’EDHEC I Illustrations : Miguel Bucana I  
Photographies : Médiathèque Edhec - Frédéric Aguilhon - Audoin Desforges - David Pauwels  Ugo Ponte - Alexandre Schoelcher 
- Wlad Simitch - Hervé Thouroude I Conception graphique : Sophie Magnani