
----- PAGE 1 -----

2024Rapport  
d’engagement
     Ce document est une synthèse  
des engagements responsables  
d’emlyon business school 
en tant que Société à Mission.
emlyon Société à Mission

----- PAGE 2 -----

Sommaire
L’usage éventuel du masculin générique dans ce document n’a pour but que d’alléger la lecture de ce texte.  
Cela ne contredit pas l’attention portée par emlyon business school à la non-discrimination fondée sur le genre.À propos d’emlyon business school
Cartographie des parties prenantes
Contribuer à l’intérêt général
Le plan stratégique « Résonances 2028 »
Notre progression dans nos objectifs opérationnels 
Une gouvernance au service de la mission  
et de l’impact
Formation
1.   L’expérience, l’expérimentation et l’esprit d’entreprendre
2.  De nouveaux partenariats qui renforcent l’hybridation des savoirs
3.  L’adaptation de nos programmes dans un monde en transition
4.   Contribuer à révéler les talents et construire des avenirs  
professionnels ouverts
Recherche
5.  Favoriser la liberté académique et développer une recherche pluraliste
6.   Contribuer activement au débat scientifique et socio-économique pour 
lier création de valeur et justice sociale & environnementale
7.   Adapter les programmes aux avancées en connaissances
Fonctionnement
8.   Faire de l'École un modèle d’inclusion et de protection  
de l’environnement
•   Focus : le nouveau campus emlyon, incarnation de la mission de l'École 
en matière d’hybridation des savoirs, de connexions,  
d’excellence et d’engagement.
9.  Promouvoir un environnement de travail respectueux et épanouissant
10.  Une communauté en action autour d’un projet éducatif4
5
6
7
8
11 
12
 14
16
17
19
20
22
23
 
24
26
28
 
32 
 
34
36emlyon & sa stratégie d'engagement
2

----- PAGE 3 -----

Rapport d'engagement 2024Édito
3 questions  
à Isabelle Huault
Directrice Générale et Présidente  
du Directoire emlyon business school
emlyon Société à Mission
Incarner le changement  
« Nous mettons notre École au service de la transfor -
mation des organisations et des entreprises »
1.  Pourquoi avoir choisi la qualité  
de Société à Mission ?
À l’heure où la question de l’habitabilité de la 
planète constitue le défi majeur, nous sommes 
convaincus que les écoles de management ont un 
rôle essentiel à jouer, afin de former des profes-
sionnels capables d’agir en conscience, pour 
affronter les grands enjeux socio-environnemen-
taux ; qu’il s’agisse de la rareté des ressources 
naturelles, de la biodiversité, du changement 
climatique, des inégalités et de l’inclusion.
Nous pensons qu’il est essentiel de conjuguer 
performance et impacts positifs. 
Par ce choix engageant, nous mettons notre 
École au service de la transformation des 
organisations et des entreprises d’un point de 
vue économique, social et environnemental. 
Volontaire, cette qualité nous pousse à aller plus 
loin dans nos réflexions et engagements. 
2.  En quoi votre raison d’être guide-
t-elle votre stratégie ?
« Former et accompagner tout au long de leur vie 
des personnes éclairées qui transforment les orga-
nisations avec efficacité pour une société plus juste, 
solidaire et respectueuse de la planète  », notre 
raison d’être, définie collectivement avec nos 
parties prenantes, agit comme une boussole, 
en orientant nos priorités vers l'intérêt général. C’est en ce sens que nous avons construit notre 
plan stratégique, baptisé « Résonances 2028 » 
qui s'articule autour des cinq qualités attendues 
chez nos étudiantes et étudiants, des « makers » 
capables d'explorer des futurs alternatifs, de 
construire et d'agir : l'excellence académique, 
l'esprit d'entreprendre, l'engagement, la capacité 
à mobiliser des savoirs hybrides et la résonance 
avec le monde, la société, les entreprises.
3.  Quels sont les grands défis 
 à relever pour emlyon ?
Ils sont immenses ! Il nous faut intégrer les 
enjeux de transition écologique, sociale 
et organisationnelle au cœur de nos forma-
tions et à nos domaines de recherche, tout en 
développant l’hybridation des compétences 
pour préparer nos étudiantes et étudiants à 
la complexité du monde. Nous nous fixons 
une obligation de résultat. Pour ce faire, nous 
mesurons notre efficacité et l’ouverture de nos 
formations à toutes et tous. Ces défis s’étendent 
à la définition de pratiques managériales plus 
inclusives et respectueuses et à la mobilisa-
tion de nos alumni autour de notre mission.  
Enfin, nous visons un objectif climat ambi-
tieux : contribuer au net zéro d’ici 2030. 
Plus que jamais, nous pensons que l’éduca-
tion et la recherche jouent un rôle central pour 
construire un avenir plus responsable.
3

----- PAGE 4 -----

1872  
Fondation de l'École  par la CCI de Lyon
900  projets  
entrepreneuriaux incubés  
ou accélérés4 campus   
1 nouveau en 2024 au cœur de Lyon  
+ Shanghai, Paris, Mumbai2021  
emlyon se dote de sa raison d’être 
et devient Société à Mission 
emlyon Société à Mission
8,5 M €
investis dans les actions en faveurs des 
enjeux socio-environnementaux 
2024 
lancement du  nouveau plan 
stratégique Résonances 2028, avec  
un pilier autour de l’engagement,  
social et environnemental
9 260  
étudiants et participantsÀ propos d’emlyon 
business school
Parmi les  1 %  
de business schools labellisées par les  
3 accréditations internationales 
AACSB, EQUIS, AMBA
45 000  
diplômés dans 130 pays4e
3e1e
Classement FT RSE
L’École se positionne 3ème au monde  
et 1ère en France sur le critère  
« ESG and net zero teaching ».École la plus engagée dans  
la transition écologique
Top 4 (sur 26) en 2023, dans un classement  
qui valorise l’engagement social  
et environnemental des école.
4

----- PAGE 5 -----

Rapport d'engagement 2024
Cartographie des  
parties prenantes
emlyon business school agit en permanence, au travers de ses activités, avec l’ensemble de ses parties 
prenantes. Elle attache une grande importance au dialogue et à l’implication de ces dernières dans 
les processus de co-construction et de développement de son activité au bénéfice de ses étudiantes  
et étudiants et de ses alumni.
Conseil de  
surveillance,  
InvestisseursSalariés  
(enseignants,  
chercheurs,  
personnels et  
représentants  
du personnel) 
Fournisseurs  
et prestataires
Partenaires 
académiques
Partenaires 
institutionnels
MédiasPartenaires 
entreprisesAssociations
et ONGGrand public et 
parents d'élèvesAlumniÉtudiants et 
participants
5

----- PAGE 6 -----

Contribuer à l’intérêt général  
En adoptant la qualité de Société à Mission en 2021, emlyon s’est dotée d’une raison d’être qui incarne 
ses convictions et affirme l’ambition qu’elle poursuit :
Un engagement autour de 10 objectifs statutaires 
Véritable boussole qui fixe le cap des activités d'emlyon, cette raison d’être se décline en 10 objectifs 
statutaires qui couvrent les axes principaux et interdépendants des activités de l'École : la formation,  
la recherche et son fonctionnement. 
Ces objectifs permettent de piloter la mise en œuvre de la mission d’emlyon. Leur suivi permet au Comité de 
Mission de se prononcer sur la pertinence et le niveau d’ambition des priorités retenues et leurs réalisations. « Former et accompagner  
tout au long de leur vie 
des personnes éclairées 
qui transforment les 
organisations avec efficacité 
pour une société plus juste, 
solidaire et respectueuse  
de la planète. »Cette raison d'être incarne les convictions d'emlyon :
   L'efficacité doit être associée à la responsabi-
lité et à l'humilité ;
   L'entreprise et l'économie doivent 
aussi produire de la justice sociale et 
environnementale
   Les transformations à mener exigent science, 
conscience et audace ;
Il est nécessaire d'agir et de diriger autrement en 
vue du bien commun.
1.  Nourrir l’esprit d’entre-
prendre et l’engagement 
par une pédagogie 
fondée sur l’expérience et 
l’expérimentation   
2.  Développer la réflexivité, la 
pensée critique et la créa-
tivité par le pluralisme et 
l’interconnexion des savoirs   
3.  Garantir la montée en 
compétences de nos 
apprenants pour relever 
les défis sociaux et 
environnementaux   
4.  Permettre à chacun 
de se découvrir, de se 
projeter sur des horizons 
professionnels ouverts 
et de construire son 
employabilité   En matière  
de formation
5.  Promouvoir la liberté 
académique et développer 
une recherche pluraliste   
6.  Jouer un rôle actif dans la 
conversation scientifique 
mondiale et dans les 
débats socio-économiques 
en prenant position 
sur l’articulation entre 
création de valeur 
et justice sociale et 
environnementale   
7.   Faire évoluer les 
programmes de formation 
en intégrant les connais-
sances nouvellement 
créées  En matière  
de recherche
8.  Faire de notre École une 
organisation innovante 
en matière d’inclusion 
et de protection de 
l’environnement   
9.  Incarner dans nos 
pratiques un modèle de 
management respec-
tueux des personnes 
et contribuant à leur 
développement   
10.  Engager nos parties 
prenantes dans une 
communauté active 
partageant notre projet 
pédagogique  En matière  
de fonctionnement
6

----- PAGE 7 -----

Rapport d'engagement 2024Les objectifs de « Résonances 2028" au service de la missionLe plan stratégique 
« Résonances 2028 »  
Résonances, le nouveau plan stratégique 2024-2028 d’emlyon business school, traduit opérationnelle-
ment la mission de l’École. Inscrit dans son approche académique, qui s’appuie sur un socle scientifique 
et pluraliste, Résonances intègre également des programmes qui préparent les étudiants à agir avec 
responsabilité dans un monde en mutation.
 
Résonances est construit autour des 5 qualités attendues des "makers", les étudiantes et étudiants 
d’emlyon, pour qu’ils deviennent entrepreneurs du changement :
1  L’excellence académique  •  2  L’esprit d’entreprendre  •  3  L’engagement  
 4  Les savoirs hybrides   •  5  La résonance avec la société  Les 5 qualités des "makers"
 
   Prendre en compte les enjeux sociaux et 
environnementaux dans 100 % de projets 
expérientiels et les adresser directement pour 
50 % d'entre eux
   Systématiser l'hybridation des savoirs clés pour 
l'avenir
   Former 100 % des étudiants aux enjeux sociaux 
et environnementaux
   Créer une Académie de la Transition
   Développer une gamme de programmes 
spécifiques 
Délivrer des programmes 
qui préparent à agir  
en responsabilité
 
 
 
 
   Mettre en œuvre le plan Climat et contribuer au net zéro en 2030
   Former 100 % des équipes aux enjeux sociaux et environnementaux
   Accompagner 100 % des étudiants boursiers de l'École
   Développer toutes les initiatives d'ouverture sociale au sein  
d'un Centre Solidarité et Inclusion
   Impliquer les alumni et les entreprises à tous les niveaux des activités  
de l'ÉcoleEn matière de fonctionnement 
Renforcer notre impact et ancrer l'École  
dans un écosystème engagé
 
   Recruter 50 nouveaux professeurs-chercheurs 
de niveau mondial
   Signer de nouvelles chaires de recherche 
favorisant la transformation des entreprisesEn matière de recherche 
Asseoir compétences  
et prises de position sur  
un socle scientifique solide  
et pluraliste
En matière de formation
7

----- PAGE 8 -----

Progression des engagements  
et réalisations
Objectifs statutaires  
de la missionObjectifs du plan stratégique 
« Résonances » alignés avec 
la mission, à horizon 2028Réalisations 2023-2024 Niveau de 
maturité
1.  Nourrir l’esprit 
d’entreprendre et 
l’engagement par une 
pédagogie fondée 
sur l’expérience et 
l’expérimentation    Prendre en compte 
les enjeux sociaux et 
environnementaux 
dans 100 % de projets 
expérientiels et les adresser 
directement pour 50 % 
d'entre eux Part des projets à impact social ou 
environnemental dans les activités 
pédagogiques expérientielles :
   100 % des missions d'engagements 
responsables 
   18 % des makers’ projects 
   24 % de projets de l’Entrepreneur 
Academy 
   29 % de projets de l’incubateur
   50 % de projets de l’accélérateur
2.  Développer la 
réflexivité, la pensée 
critique et la créativité 
par le pluralisme et 
l’interconnexion des 
savoirs    Systématiser l'hybridation 
des savoirs clés pour l'avenir    + 15 % d’établissements partenaires sur 
3 ans, un cap engagé pour l’hybridation 
des compétences
3.  Garantir la montée 
en compétences 
de nos apprenants 
pour relever les 
défis sociaux et 
environnementaux    Former 100 % de ses 
étudiants aux enjeux sociaux 
et environnementaux 
   Créer une Académie de la 
Transition 
   Développer une gamme de 
programmes spécifiques   Déploiement de la méthodologie SDGs 
Inside au sein de tous les programmes
  3 nouveaux programmes dédiés  
aux enjeux sociaux  
et environnementaux :
•   MSc in Leading Sustainable 
Transformations.
•    MSc in Management of Energy 
Transitions.
•   Développer son impact et sa croissance 
en tant que Dirigeant Associatif
4.  Permettre à chacun 
de se découvrir, 
de se projeter 
sur des horizons 
professionnels 
ouverts et de 
construire son 
employabilité   16 % des diplômés en formation 
initiale et 15,3 % des diplômés 
enformation continue, déclarent avoir 
des missions dédiées aux enjeux RSE
5.  Promouvoir la liberté 
académique et 
développer une 
recherche pluraliste   Recruter 50 nouveaux 
professeurs-chercheurs  
de niveau mondial    8 nouveaux professeurs recrutés  
en 2023/2024
   18 depuis le lancement du plan 
stratégique
8

----- PAGE 9 -----

Rapport d'engagement 2024
6.  Contribuer 
activement aux 
débat scientifique et 
socio-économique 
pour lier création 
de valeur et 
justice sociale et 
environnementale   Signer de nouvelles chaires 
de recherche favorisant la 
transformation des entreprises    4 chaires et projets de recherche 
alignés à la mission
   Lancement de la Leadership Academy 
for New Futures
7.  Faire évoluer les 
programmes 
en intégrant les 
connaissances 
nouvellement 
créées   Lancer le Healthcare 
Innovation, Technology & 
Society Institute     Lancement du Healthcare Innovation, 
Technology & Society Institute 
     Une trentaine d'articles vulgarisés et 
publiés en 4 mois sur knowledge @
emlyon, plateforme de diffusion des 
travaux de recherche
8.   Faire de notre École 
une organisation 
innovante en 
matière d'inclusion 
et de protection de 
l'environnement   Accompagner 100 % des 
étudiants boursiers du Crous 
de l'École 
   Rassembler toutes les 
initiatives d'ouverture sociale 
au sein d'un Centre Solidarité 
et Inclusion 
   Mettre en œuvre le plan 
Climat et contribuer au net 
zéro en 2030 Inclusion  : 
   219 d'étudiants en situation de 
handicap accompagnés en 2024
   + 1000 élèves de REP ou zones rurales 
soutenus dans le cadre des Cordées de 
la Réussite 
   20 % d'étudiants boursiers Crous à 
emlyon 
   137 étudiants boursiers spécifiquement 
accompagnés via le dispositif TrEMplin 
   115 apprenants au sein du programme 
de qualification numérique la toile.  
86 % de réussite 
Environnement : mise en oeuvre 
d'actions concrètes 
   Achats responsables : formation des 
acheteurs et intégration des critères 
RSE dans les appels d’offres.  
100 % des fournisseurs interrogés sur 
leurs engagements RSE
   Déplacements : sensibilisation aux 
impacts des voyages et promotion de 
la mobilité douce : chèques mobilité 
douce (+ 5000 kg de CO2 évités), 
politique voyage renforcée, poursuite 
du programme Objectif Employeur Pro 
Vélo.
   Énergie et bâtiment : réduction de 
la consommation énergétique et 
transition vers des énergies vertes.
   Numérique responsable : optimisation 
des équipements, des serveurs, et 
adoption de solutions bas carbone.
   Gestion des déchets et préservation 
des ressources : 40 % d’alimentation 
non carnée sur les 2 campus français, 
campus 0 gobelets : + 15 000 gobelets 
évités par mois.
9

----- PAGE 10 -----

9.  Incarner dans 
nos pratiques 
un modèle de 
management 
respectueux des 
personnes et 
contribuant à leur 
développement   Former 100 % des équipes 
aux enjeux sociaux et 
environnementaux Égalité de genres :
   89/100 à l'index égalité femme/homme 
(+5 points)
   47 % de femmes au sein du CoDir 
Modèle de management et climat social :
   Travail collectif engagé pour la 
définition d’un socle commun autour 
de la notion de « Management 
respectueux » 
   65 % de satisfaction au baromètre 
social (septembre 2024)
10.  Engager nos parties 
prenantes dans 
une communauté 
active partageant 
notre projet 
pédagogique   Impliquer les alumni et les 
entreprises à tous les niveaux 
des activités de l'École    Mobilisation renforcée des partenaires 
et alumni au profit de la fondation  
•  18 % de dons collectés en  
   2023 vs 2022 
•  21 entreprises donatrices  
•   172 alumni donateurs 
   Nouveau campus et renforcement  
du lien avec les acteurs du territoire 
   3 jours de célébration avec l'ensemble 
des parties prenantes à l'occasion de 
l'ouverture du campus de Lyon
10

----- PAGE 11 -----

Rapport d'engagement 2024Une gouvernance au service 
de la mission et de l’impact
Pour garantir le suivi, la transparence et l’efficacité de ses engagements et de la mission, emlyon mise 
sur une gouvernance solide, et des collaborations étroites avec ses parties-prenantes.
MISSION
STRATÉGIE
Comité Exécutif
10 personnes dont la direction de  l’Engagement 
Social et Environnemental  
 Il conçoit, pilote et met en œuvre  
la stratégie et la mission
Direction de l’Engagement Social et Environnemental
& Manager de la Mission
13 collaborateurs sur des missions RSE  
7 personnels médico-sociaux
Académiques :
Un comité de pilotage stratégique  
de la démarche SDG Inside (p.17)
+ 35 professeurs mobilisés au sein d'une task 
force consacrée aux enjeux de transition  
et d'évolution des enseignementCollaborateurs :
30 ambassadeurs mobilisés pour faire  
vivre et faire rayonner les enjeux  
de la mission en interneEtudiants :  
1 responsable RSE dans chacune des  
33 associations étudiante de l'école 
+ un comité environnement transverse  
qui anime et de fait vivre l'engagement des 
étudiants en lien avec la direction de l'écoleMission & 
engagements Diversité,  
inclusion, santéEnvironnementCONSEIL DE SURVEILLANCE
12 personnes
 Il veille à la bonne exécution  
de la stratégie de l'École
ORGANISME TIERS INDÉPENDANT
 Accrédité par le COFRAC, 
 il assure la vérification de l’atteinte  
des objectifs de la missionCommission RSE
4 personnes
 Il suit particulièrement la feuille de 
route des engagements de l'ÉcoleCOMITE DE MISSION
9 personnes dont 6 externes
 Il est chargé du suivi de la bonne  
exécution de la mission Commission Formation
Commission Recherche
Commission Fonctionnementemlyon Société à MissionInstances de surveillance
Commissions des instances  
de surveillanceInstance de contrôle
Équipes en charge de la 
mission et de la stratégie Parties prenantes internes
11

----- PAGE 12 -----

Formation
emlyon Société à Mission
12

----- PAGE 13 -----

Rapport d'engagement 2024
13

----- PAGE 14 -----

Formation
« Faire pour apprendre, apprendre pour faire ». Fidèle à cette approche, emlyon construit sa péda-
gogie en conjuguant transfert de connaissances académiques avec des parcours d’expériences appre-
nantes et d’engagement. Qu'ils soient individuels ou collectifs, ces dispositifs expérientiels dans les 
programmes jalonnent les parcours des étudiants et visent à former des managers responsables 
capables de relever les défis sociaux et environnementaux et de contribuer positivement à la société. 1.  L’expérience, l’expérimentation 
et l’esprit d’entreprendre
Le Programme d’Engagement Responsable
Créé 2016, le Programme d’Engagement Responsable est un parcours expérientiel unique et  
obligatoire pour le diplôme du Programme Grande École. Il vise à sensibiliser et former les étudiants 
aux enjeux sociétaux et environnementaux, en lien avec les Objectifs de Développement Durable (ODD) 
des Nations Unies. Ce programme donne également la possibilité de créer un projet responsable pour les 
étudiants volontaires. En 2024, le prix de l’entrepreneuriat social a récompensé 7 projets dont 2 ayant 
permis la création d’associations à impact.
Concrètement : 
•   Une mission de 50h de bénévolat (et possible 
jusqu’à 100h) dans l’une des 86 associations 
partenaires de l'École, suivi d’un retour 
d’expérience.
•   Un module de cours certifiant 
d’entrepreneuriat social proposé à celles et 
ceux qui souhaitent aller plus loin..
Les makers’ projects
Réalisés en petits groupes d'étudiants, pendant 
minimum 4 mois, les makers’ projects mobilisent 
les compétences transversales des étudiants dans 
la conduite de projets innovants au service d’une 
entreprise ou d’une association. Ils doivent obli-
gatoirement prendre en compte la notion d’im-
pact social ou environnemental.  50 %   Objectif 2028 
de projets expérientiels doivent adresser 
des enjeux sociaux et environnementaux
Notre action en chiffres : 
100 %  des engagements 
responsables à impact social ou 
environnemental
1612  engagements réalisés en 2023  
87 300  heures de bénévolat
86 associations partenaires  
 
18 %  des makers’ projects à impact 
direct social ou environnemental
14

----- PAGE 15 -----

Rapport d'engagement 2024Incubateur-accélérateur emlyon, 40 ans d'engagement !
L’incubateur-accélérateur emlyon business 
school fut, en 1984, le premier incubateur 
d’école de commerce créé en France.   
Sa mission est de soutenir la création 
d’entreprises innovantes, avec un accent 
particulier mis sur les projets à dimension 
technologique.  Au cours de ces quarante 
années, ce sont environ 1 800 entreprises qui 
ont été créées représentant 15 000 emplois nets.  
En novembre 2024, l’incubateur et l’accélérateur 
ont fusionné pour former emlyon venture labs. 
En phase avec les attentes sociétales, il encadre 
aujourd’hui un nombre croissant de projets qui 
adressent les enjeux sociaux et environnementaux. 
Certains programmes de l’accélérateur, comme le Zesteur, lancé en 2022 par Le Village by Crédit 
Agricole Centre-Est, l’ISARA et emlyon business school, accompagnent des projets à impact social et 
environnemental. Spécialisé dans l’agri/food/tech, le Zesteur soutient la transition agricole et alimentaire 
durable en connectant startups et acteurs de la filière.  
Une charte d’engagement RSE signée par les associations 
étudiantes   
En 2024, l’ensemble des associations et collectifs étudiants ont signé la Charte d’engagement RSE des 
associations. Co-construite avec la direction de l’engagement social et environnemental de l'École,  
elle formalise le cadre commun auquel les associations s’engagent comme :  
•  La réduction de l’impact environnemental des événements tout en favorisent l’impact social ;   
•  La rédaction de leur bilan RSE annuel ;  
•  Des actions sociales comme des tarifs dégressifs sur les événements pour les boursiers ; 
•   Des actions de prévention comme la présence d’une personne référente VSS (violences sexistes  
et sexuelles) lors des événements ; 
•  L’obtention du label Ecollab du NOISE emlyon* sur au moins un de leurs événements majeurs ; 
•  La réalisation du bilan carbone des 5 événements les plus importants. 
*  Ecollab est un label spécifique à emlyon créé par l’associatione NOISE emlyon pour accompagner les associations de l'École dans  
l'intégration des enjeux RSE dans leurs activités. Il est divisé en 5 catégories : déchet, énergie, alimentation, solidaire et communication.
Distinction étudiante ! 
La Junior Entreprise d’emlyon a obtenu le label « Engagé RSE » de l’AFNOR, une 
reconnaissance de l’engagement des associations de l'École sur ces thématiques. 
Notre action en chiffres : 
Les projets à impact social ou 
environnemental représentent  :
   24 %  au sein de l’Entrepreneur 
Academy 
 
  29 %  au sein de l’incubateur 
 
  50 %  au sein de l’accélérateur 
15

----- PAGE 16 -----

2.  De nouveaux partenariats qui 
renforcent l’hybridation des savoirsFormation
Pour répondre aux enjeux sociaux et environnementaux, emlyon fait évoluer ses enseignements 
ainsi que ses partenariats académiques afin d’élargir les possibilités d’hybridation des savoirs et 
l’acquisition de compétences transverses et pluralistes. 
Double diplôme emlyon (PGE) 
X Strate École de Design   
Ce double diplôme place le design au cœur de la 
transformation des organisations, considérant 
que toute innovation doit respecter les limites 
planétaires et concilier objectifs politiques, 
écologiques et économiques.  Le programme 
forme ainsi des designers, capables de créer de 
nouveaux modèles de valeur et d’accompagner 
entreprises et collectivités dans leurs transitions, 
grâce à des compétences en économie, entrepre-
neuriat, stratégie et innovation.  
Double diplôme avec 
l’Université de Sherbrooke
Un des leaders canadiens dans le développement 
durable, classé Top 10 dans le monde selon STARS 
ranking (Sustainability Tracking, Assessment & 
Rating System) pour les étudiants BBA et PGE.   Création du cursus emlyon 
Biopharma   
Le lancement de l'Institut Healthcare Innova-
tion, Technology & Society s'accompagne de la 
création d'emlyon BioPharma, un programme 
intégré au Programme Grande École (Master in 
Management), destiné aux étudiants en sciences 
de la vie.     
Sur deux ans, il combine un parcours de spécia-
lisation en économie centrée sur les enjeux 
du secteur biopharmaceutique ; un possible 
semestre en Master of Science (MSc) à la Copen-
hagen Business School (Danemark), ainsi qu’un 
parcours professionnalisant reposant sur des 
contributions sectorielles expertes. 
Notre action en chiffres : 
+15 %  d’établissements 
partenaires sur 3 ans, 
un cap engagé pour 
l’hybridation des 
compétences 
2 nouveaux partenaires 
académiques engagés  
cette année  avec Strate École de 
Design et l’Université de Sherbrooke
16

----- PAGE 17 -----

Former des acteurs de la transformation sociétale nécessite l’acquisition des compétences clés. 
Cet objectif est au cœur de la mission d’emlyon qui a poursuivi en 2024 ses efforts sur l’intégration 
de ces thématiques dans l’ensemble de ses programmes mais aussi dans ses événements de 
rentrée. L'École a également lancé deux nouveaux programmes dédiés aux enjeux sociaux et 
environnementaux. 3.  L’adaptation des programmes 
dans un monde en transition 
Rapport d'engagement 2024
Poursuite du déploiement du 
référentiel de compétences 
RSE "SDGs Inside"    
Créé par des enseignants-chercheurs d’emlyon, 
le référentiel SDGs Inside permet de situer 
chaque enseignement dans un référentiel de 
34 compétences RSE, au regard des 17 ODD,  
il a pour objectif de faire évoluer l’ensemble des 
enseignements vers une réponse complète et 
globale à ces enjeux. 
En 2023/24, un effort de qualité et de  
cohérence mené sur les programmes 
Chaque cours est repensé pour inclure : des 
enjeux RSE, tout en assurant qu’à l’échelle du 
programme, toutes les compétences clés soient 
couvertes. 3 nouveaux programmes 
dédiés aux enjeux sociaux  
et environnementaux :  
En formation initiale : 
   Master of Science in Leading 
Sustainable Transformations  
Devenir acteur du changement, construire 
les organisations de demain et conduire les 
projets de transformations durables sont 
les 3 objectifs visés par ce programme qui 
sera porté par une pédagogie innovante et 
expérientielle ponctuée de séminaires, de 
visites, d’ateliers et de projets. 
      Master of Science in Management of 
Energy Transitions 
Ce programme prépare les étudiants à déve-
lopper une expertise unique en gestion de 
la transition énergétique, en intégrant les 
enjeux de la décarbonisation, des énergies 
durables et des politiques énergétiques, afin 
de piloter des projets innovants et respon-
sables à l’échelle internationale.
 En formation continue : 
   Lancement du nouveau programme 
de formation pour les Dirigeants 
Associatifs  
Ce programme a pour ambition d’accroître 
l’impact des dirigeants associatifs en les 
aidant à élaborer une vision à long terme, 
à établir des plans stratégiques et d'action, 
ainsi qu’à bâtir un modèle économique à 
impact durable et innovant.
Notre action en chiffres : 
3 nouveau programmes 
dédiés aux enjeux sociaux 
et environnementaux 
90%  des cours analysés 
selon la méthodologie SDGs Inside 
17

----- PAGE 18 -----

Formation
 
   La rentrée 2024 sous le signe de l’ODD 11 : villes durables  
À l’occasion de la rentrée sur le nouveau campus d'emlyon au cœur de Lyon, des conférences 
inspirantes autour des enjeux des villes (en lien avec l’ODD 11 - faire en sorte que les villes 
et établissements humains soient ouverts à tous, sûrs, résilients et durables) ont rassemblé les 
étudiantes et étudiants autour de figures emblématiques de la transformation responsable 
comme Jean-Marc Jancovici (the Shift Project), le Dr Emma Haziza (hydrologue) ou encore 
Sidney Rostan (CEO Bioxegy, PGE 2017). 
Durant 10 jours, les 3300 étudiants entrants ont découvert les enjeux  sociaux et environnement 
aux auxquels sont confrontées les villes et agi à travers des actions individuelles et collectives : 
+150 maraudes sociales, +200 kits de produits de première nécessité collectés pour des 
associations, +300 cleanwalks, + 1000 personnes sensibilisées au gaspillage alimentaire avec 
Too Good To Go, + 2000 lettres envoyées à des seniors ou + 200 établissements sensibilisés aux 
violences sexistes et sexuelles avec l’association #SafeBar. 
Pour la première fois, emlyon business school a utilisé l'art comme vecteur de sensibilisation 
aux enjeux environnementaux et sociaux, en organisant une exposition collective autour de 
l’ODD 11 : « VILLE/S/ DURABLE/S ». L'exposition met en avant dix points clés de la durabilité 
urbaine déclinés à travers les travaux photographiques de huit professionnels.Focus
18

----- PAGE 19 -----

Favoriser la visibilité et l’attractivité des postes et carrières à impact est une nécessité pour 
accélérer la transformation sociétale. emlyon y contribue en organisant des événements en ce sens,  
un effort qui sera poursuivi en 2025.4.  Contribuer à révéler les talents 
et construire des avenirs 
professionnels ouverts 
Rapport d'engagement 2024
Nouvelles activités de 
valorisation des carrières  
à impact   
Deux évènements ont été organisés pour favo-
riser les opportunités de recrutement des 
étudiants :   
•   Des sessions Lunch & Learn dont une sur la 
transition énergétique  
•   L’Impact Challenge durant lequel il est 
proposé aux étudiants de résoudre un 
business case en groupe, encadrés par un 
coach issu d’une entreprise participante 
sur un sujet à impact  : transition énergé-
tique, engagement sociaux et environne-
mentaux, inclusion.   
Aux côtés de l’association NOISE qui organise un 
forum des métiers à impact, le Career Center de 
l'École s’est engagé pour l’édition 2024-25 à orga-
niser une conférence sur les carrières à impact 
avec le partenaire Jobs that make sense. 
Les défis à relever en matière de formation 
L’intégration de programmes et dispositifs alignés avec la mission comme Futurs durables 
(mis en place dans tous les programmes diplômants) et le dispositif SDGs Inside (qui vise à 
piloter par programme les compétences liées à la mission) a été salué pour son impact positif 
et son lien renforcé avec la réalité des diverses entreprises partenaires. Toutefois, plusieurs 
actions doivent être menées pour consolider ces avancées : 
   Recueillir et prendre en compte les retours des étudiants pour garantir  
l’atteinte des objectifs pédagogiques et ainsi améliorer la pertinence des  
dispositifs mis en place. 
   Préciser l’incarnation des objectifs de la mission dans les nouveaux 
programmes.   Une distinction ! 
Depuis 20217, emlyon est classée  
2e École de commerce française  
au palmarès mondial de 
l’employabilité du Times Higher 
Education.  
Notre action en chiffres : 
+16 %  des diplômés en formation 
initiale et 15,3 %  des diplômés en 
formation continue, déclarent avoir 
des missions dédiées aux enjeux RSE.
19

----- PAGE 20 -----

Recherche
emlyon Société à Mission
20

----- PAGE 21 -----

Rapport d'engagement 2024
21

----- PAGE 22 -----

Recherche
La Faculté d’emlyon business school est composée de la faculté permanente qui regroupe des profes-
seurs et chercheurs, de la faculté affiliée, composée d’intervenants vacataires aux compétences  
spécifiques, et des instructrices et instructeurs. Cette communauté pédagogique et de recherche 
délivre l’ensemble des cours sur les différents campus. 5.  Favoriser la liberté académique 
et développer une recherche 
pluraliste contribuant à la mission
emlyon business school a fondé sa 
réussite sur l'excellence de son corps 
académique 
La Faculté permanente,  constituée de profes-
seurs et de chercheurs d’origines multiples, tant 
en termes de nationalités que de champs disci-
plinaires. Hautement qualifiés, leurs approches 
variées nourrissent la conversation scientifique 
mondiale ainsi que le débat économique et 
social.  Leur expertise bénéficie aux étudiantes 
et étudiants et plus largement pour toute la 
communauté académique. emlyon business school a obtenu en 
février 2025, la labellisation Human 
Resource Strategy for Researchers 
(HRS4R) encadrée par  
la Commission Européenne 
En mettant l'accent sur la gestion des ressources 
humaines de manière transparente et équitable, 
emlyon s’engage à soutenir le développement 
professionnel de ses chercheurs. L'École favorise 
leur bien-être et leur autonomie dans leurs acti-
vités de recherche, une initiative qui renforce 
sa position en tant qu'institution de référence, 
attirant ainsi les meilleurs talents tout en conso-
lidant son engagement envers des standards de 
recherche de haute qualité. 
  Objectif 2028 
emlyon ambitionne de recruter  
50 nouveaux professeurs-chercheurs   
de niveau mondial à horizon 2028 
Notre action en chiffres : 
8 professeurs recrutés en 2024 
18 professeurs recrutés depuis le lancement  
du plan stratégique  
163  professeurs au total dont  : 
   96  %  avec un PhD 
   22  %  avec une HDR   
(Habilitation à diriger des recherches)  
22

----- PAGE 23 -----

Rapport d'engagement 2024Au cœur des enjeux contemporains liés aux limites planétaires, aux enjeux d’engagement collectif 
pour accélérer l’émergence et la transformation des modèles, emlyon favorise les espaces de 
prises de position et s’assure de diffuser largement sa recherche.6.  Contribuer activement aux débat  
scientifique et socio-économique,  
pour lier création de valeur et  
justice sociale et environnementale
La « Leadership Academy  
for New Futures » 
Véritable laboratoire de recherche sur le 
leadership à l’aube de futurs soutenables, la 
Leadership Academy regroupe des chercheurs 
et chercheuses de l'École qui ouvrent la voie 
d’un questionnement global des visions et 
pratiques managériales. Les conférences, dont la 
prochaine est prévue à l’automne 2025, auront 
pour invités des leaders aux parcours inspirants 
proposant des visions singulières autour de 
l’enjeu d’écologie globale.
Knowledge @emlyon,  
la plateforme de diffusion des 
savoirs et travaux de recherche  
Cette plateforme met à disposition une recherche 
d’excellence connectée aux réalités actuelles 
grâce à des formats courts et accessibles. Son 
ambition est de la diffuser largement pour 
répondre aux défis économiques, sociaux, numé-
riques et écologiques auxquels les organisations 
et les individus sont confrontés aujourd’hui.  
  knowledge.em-lyon.comNotre action en chiffres : 
Une trentaine d’articles  
partagés en 4 mois pour 
nourrir la réflexion.
Notre action en chiffres : 
Une série de conférence inauguré 
par celle d'Emmanuel Faber, 
Président de l’ISSB (International 
Sustainability Standards Board) et 
ancien PDG de Danone, sur le thème 
 « Une compétitivité écologique  
et sociale est-elle possible ? »  
Poursuivi par : 
-  la table-ronde "Leadership en 
contexte de haute performance : 
témoignages dans le monde 
du sport de haut niveau" Paris, 
novembre 2024
-  Conférence "Leadership et 
nouveaux futurs : pour aller dans le 
bon sens", avec Christopher Guérin, 
Directeur Général de Nexans, Lyon, 
mars 2025.
23

----- PAGE 24 -----

Recherche
7.  Adapter les programmes,  
aux avancées en connaissances
À la croisée des problématiques des entreprises et de l’expertise des professeurs d’emlyon business 
school, les chaires et projets de recherche contribuent à l’actualisation des connaissances et à leur 
diffusion auprès des parties-prenantes de l'École.  
Création de la chaire 
« Transition Hydrogène pour  
le secteur aéronautique »
Inscrite dans l’initiative emlyon « Industrie 
décarbonée  », cette chaire a été signée pour  
3 ans. Elle répond au défi majeur que représente 
la transition énergétique dans l’environnement 
aéroportuaire. Celle-ci nécessite, autour de 
l’avion à hydrogène, des efforts importants en 
recherche et développement pour garantir sa 
viabilité technologique et économique.   
Ce programme innovant repose sur la colla-
boration et la combinaison des expertises  
entre emlyon et l'École Centrale de Lyon.  Notre action en chiffres : 
1 nouvelle Chaire de recherche 
créée en 2024 avec Vinci et Centrale 
Lyon : « Transition Hydrogène pour le 
secteur aéronautique »
Cette 4e chaire d'emlyon, comme les 
3 autres, porte une thématique en 
ligne avec les objectifs de la mission.
La chaire d’enseignement et de recherche emlyon – Carbone 4  
« Stratégie en Anthropocène  » qui vise le développement d’un 
cadre de réflexion stratégique pour les entreprises encourageant la 
collaboration et l’innovation face aux enjeux cruciaux des impacts 
environnementaux liés aux activités humaines ; 
La chaire de recherche emlyon Malakoff, programme de recherche 
sur la santé mentale des dirigeants et de ses conséquences dans le 
secteur des TPE et PME ; 
La chaire de recherche emlyon – Groupama Rhône-Alpes 
Auvergne qui vise à développer un cadre décrivant l’impact de la 
transition climatique sur le dommage en assurance.Cette chaire viendra compléter les 3 autres chaires d’emlyon : 
24

----- PAGE 25 -----

Rapport d'engagement 2024Lancement de l’Institut Healthcare, Innovation,  
Technology & Society (HITS) et du cursus BioPharma 
Cet institut coordonne des activités de recherche 
ainsi que des programmes diplômants et de 
formation continue en matière de santé.  
La recherche en santé, menée par une équipe 
de 15 experts, explore les déterminants de la 
demande de soins (comportement d'assurance 
des individus), les problématiques d'offre (logis-
tique médicale, performance des établissements 
hospitaliers), la santé au travail (engagement des 
salariés, santé mentale, effets des incitations) et 
les enjeux de R&D, tels que l'application de l'IA 
à la biologie, pour le développement de médica-
ments et vaccins. 
Les défis à relever en matière de recherche  
emlyon se distingue par une recherche de qualité et un engagement envers la liberté 
académique, illustrés par la diversité des thématiques et des approches, ainsi que des initia-
tives alignées sur sa mission, telles que la création des quatre chaires. Pour aller plus loin, 
plusieurs axes d'amélioration ont été identifiés pour renforcer l'impact de la recherche : 
   Le suivi des contributions : améliorer la collecte et l'analyse des données 
relatives à la recherche pour aligner les productions scientifiques avec l'objectif 
d’articulation entre création de valeur et justice sociale et environnementale. 
   Lien recherche-enseignement : valoriser l’intégration des connaissances 
récentes dans les parcours académiques pour enrichir les enseignements. 
L'Institut HITS soutient aussi les activités de 
l'incubateur-accélérateur d'emlyon (désor-
mais emlyon venture labs), qui depuis 10 ans 
a contribué à la création ou au développement 
de plus de cinquante entreprises innovantes en 
santé.  
L'institut HITS et le cursus emlyon BioPharma 
bénéficient d'interactions avec un écosys-
tème scientifique et industriel exceptionnel, 
le campus d'emlyon étant situé dans le quartier 
de Gerland, épicentre des sciences de la vie à 
Lyon.  Organisations internationales, grandes 
entreprises, sociétés de biotechnologie, entités 
de recherche scientifique et d’innovation techno-
logique sont, en effet, rassemblées dans ce pôle 
de R&D dédié aux biotechnologies et produits 
pharmaceutiques.
25

----- PAGE 26 -----

Fonctionnement 
emlyon Société à Mission
26

----- PAGE 27 -----

Rapport d'engagement 2024
27

----- PAGE 28 -----

Fonctionnement
8.  Faire de notre École un modèle 
en matière d’inclusion et de 
protection de l’environnement
Faire une place à chacune et chacun afin de favoriser leur réussite est un engagement majeur 
d’emlyon. Pour cela, l'École développe des actions en faveur de l'égalité des chances, facilite l’inclu-
sion des étudiants en situation de handicap et déploie de nombreuses actions de prévention et de 
formation auprès des étudiants et des équipes.  
En matière de protection de l'environnement, emlyon encourage l'utilisation de modes de trans-
port moins carbonés, veille à ses achats responsables, à la réduction de son empreint numérique, 
à la réduction de ses déchets. Tout cela s'inscrivant dans un plan global de contribuer au net zéro  
émission à horizon 2030.
Notre action en chiffres : 
20 %   des étudiants à emlyon sont boursiers Crous (sur la population éligible)
137  étudiants boursiers accompagnés dans le dispositif TrEMplin 
(en progression de +61  % depuis 2022)
1 programme certifiant 100 % gratuit, « la toile »Egalité des chances
   L’engagement envers les étudiants boursiers 
L'École développe sa politique d’ouverture 
sociale par un soutien aux étudiants boursiers du 
CROUS. Depuis 2022, emlyon finance les frais de 
scolarité des étudiants boursiers en fonction de 
leur échelon, jusqu’à la gratuité pour l’échelon 7.
En complément, le dispositif TrEMplin, déve-
loppé avec le réseau des alumni et l’associa-
tion Article 1, offre un accompagnement global 
depuis 2022 :
•   Un mentorat assuré par les alumni ;
•   Un soutien administratif et financier via le 
Student Services Center ;
•   Un coaching en développement personnel 
et professionnel via le Career Center ;
•   Une aide à la vie étudiante par le Pôle Santé 
et Bien-être et le conseil de corporation.En 2023, une aide spécifique valorise l’engage-
ment associatif des étudiants boursiers. Parmi 
les 1070 participants au week-end d’intégration, 
18  % ont bénéficié d’un soutien financier adapté 
à leur échelon Crous. 
Par ailleurs, emlyon a signé avec le fonds de 
dotation INFINITE une convention de parte-
nariat pour 3 ans (2023-2026). Ce fonds, créé à 
l’initiative de l’entrepreneur et philanthrope 
Alexandre Mars, permet à des étudiants bour-
siers de grandes écoles d’accéder à un prêt à 
taux zéro allant de 20 000 à 45 000 € par étudiant 
en complément de leur bourse. Sur les 50 
étudiantes et étudiants de la promotion INFINITE  
2024-2025, 7 sont issus d’emlyon business school.
28

----- PAGE 29 -----

Rapport d'engagement 2024   La toile, un programme certifiant 
100 % gratuit pour favoriser  
l’égalité des chances et l’insertion 
professionnelle
Créée en 2021, cette formation s’adresse à des 
publics éloignés de l’emploi et ambitionne de 
leur permettre d’acquérir un premier niveau 
de qualification dans les métiers du numérique. 
Dans ce secteur «  en tension  » la participation 
à ce programme offre ainsi aux apprenants un 
tremplin dans leur parcours d’insertion profes-
sionnelle. Cette formation répond pleinement à 
la mission d’inclusion d’emlyon de permettre à 
celles et ceux qui en ont la volonté de développer 
leurs compétences professionnelles.
   Cordées de la réussite
Depuis 2006, plusieurs dispositifs destinés à des 
collèges, lycées et classes préparatoires ont été 
développés, dont certains sont labellisés Cordées 
de la Réussite par le ministère de l’Éducation 
NationaleNotre action en chiffres : 
Le programme « la toile », a obtenu  
la certification Qualiopi en 2023
95 %  de satisfaction  
des apprenants
82 %  de sortie positive
90 %  de taux de réussite  
aux certifications
45 partenaires de l’ESS
63 partenaires entreprises
400  apprenants formés
Notre action en chiffres : 
 3 Cordées de la Réussite
+ 1000 élèves  accompagnés 
dans le cadre de ses Cordées de la 
Réussite chaque année
Inclusion & Santé
   Le pôle Santé et bien-être des 
étudiants d’emlyon
Soutenu par APICIL, il a pour mission d’assurer 
gratuitement la prévention, la promotion et 
le soin aux étudiants comme aux collabora-
teurs, dans le plein respect de la confidentialité.  
Son équipe, disponible sur les campus français, 
est composée de deux infirmières, d’un médecin 
de prévention agréé CDAPH, de deux psycho-
logues, d’une référente handicap, d’une assis-
tante sociale et d’une coordinatrice d’activité.  
Une ligne d’écoute et de soutien est également 
disponible 7j/7 et 24h/24.   Sensibilisation et engagement 
Cette année encore, le pôle inclusion et handicap 
a déployé des journées de sensibilisation au 
handicap, au consentement et au sexisme au 
travail. Ces journées de l’inclusion, organi-
sées en partenariat avec APICIL et la start-up 
Reverto (incubée au sein du programme 
mentorat d’emlyon), ont proposé une expérience 
immersive en réalité virtuelle (film en 360° et 
interactions) sur le handicap, le consentement et 
le sexisme au travail, encourageant des compor-
tements permettant de lutter contre toutes 
formes de discriminations. 
La Journée de la Vigilance, organisée chaque 
année depuis plus de 5 ans par emlyon et le 
Conseil de Corporation, est obligatoire pour les 
étudiants de première année engagés dans la 
vie associative. L’édition de cette année a mis 
l'accent sur la sensibilisation au respect d’au-
trui et à la lutte contre les discriminations,  
les violences sexuelles et sexistes.
29

----- PAGE 30 -----

Fonctionnement
   Le plan climat d’emlyon : des actions concrètes qui visent à contribuer  
à la neutralité carboneProtection de l'environnement
Quels sont les axes majeurs du plan climat d'emlyon ?
En ligne avec l'Accord de Paris (COP 21), emlyon se fixe les objectifs climatiques suivants :  
   Contribuer au net zéro à horizon 2030, en compensant ses émissions incompressibles.
Pour cela, emlyon engage l’ensemble de ses parties prenantes dans une démarche active, en 
agissant sur quatre leviers prioritaires :
1.  Achats responsables : formation des acheteurs et intégration des critères RSE dans les appels 
d’offres.
2. Déplacements : sensibilisation aux impacts des voyages et promotion de la mobilité douce.
3.  Énergie et bâtiment : réduction de la consommation énergétique et transition vers  
des énergies vertes.
4. Numérique responsable : optimisation des équipements et adoption de solutions bas carbone.   Soutien aux étudiants aidants et 
accompagnement des étudiants 
en situation de handicap 
Au-delà de l’équipe en charge de l’accompagne-
ment des étudiants en situation de handicap, 
de nouveaux dispositifs ont été mis en place 
en 2024, comme par exemple un statut expéri-
mental d’étudiant aidant visant à soutenir celles 
et ceux qui assistent un proche au quotidien, 
leur permettant de bénéficier d’aménagements 
adaptés à leurs contraintes. 
Par ailleurs, des bourses handicap, en parte-
nariat avec la Fondation emlyon, soutiennent 
financièrement les étudiants handicapés.  
En couvrant les frais liés au quotidien et à la 
mobilité, y compris pour les stages internatio-
naux, elles visent à leur garantir des conditions 
favorables à leur réussite.Notre action en chiffres : 
219  d’étudiants en situation  
de handicap accompagnés,  
(soit + 135 % depuis 2021)
  87 % de ces étudiants satisfaits  
de l’accompagnement
Rappel
30

----- PAGE 31 -----

Rapport d'engagement 2024
Notre action en chiffres : 
100 %  des fournisseurs interrogés 
sur leurs engagements RSE
40 %  d’alimentation non carnée sur 
les 2 campus français
+ 5000  kg de CO2 évités avec la 
mise en place des chèques mobilité 
douce
+ 15 000  gobelets évités par moisChèque mobilité douce  : dès septembre 2024, 
les étudiants choisissant des modes de transport 
écoresponsables (train, bus, covoiturage) pour 
leurs échanges internationaux recevront une 
compensation financière, proportionnelle à la 
distance parcourue.
Renforcement de la politique voyage des 
équipes  : tous les trajets de moins de 6 heures 
doivent désormais s’effectuer en train.
Le Pass mobilité Betterway  permet, depuis 
2023, de bénéficier de 400 € par an pour des 
transports décarbonés domicile-travail. Ouvert 
à tous les collaborateurs de plus de 3 mois d’an-
cienneté, y compris les stagiaires, il s’inscrit dans 
le  « forfait mobilités durables », instauré par le 
gouvernement en 2020.
Mobilité à vélo   : le Programme Objectif 
Employeur Pro Vélo, lancé en mars 2023, encou-
rage les collaborateurs à utiliser le vélo pour 
leurs trajets domicile-travail grâce à des ateliers 
(remise en selle, réparation, rouler en sécurité) 
et des kits de sécurité.Nouveaux récits   : l'École soutient des initia-
tives promouvant des imaginaires souhaitables 
et des récits inspirants, comme le film «  WAY, 
le voyage responsable et conscient  », réalisé 
par trois alumni, lauréats du Prix des meilleurs 
projets RSE à impact environnemental dans le 
cadre du Prix de l’entrepreneuriat social 2021.
  Partenariat avec la ville de Lyon  : dans 
le cadre du programme européen «  Lyon ville 
climatiquement neutre en 2030  », emlyon 
s’engage sur quatre axes  : sensibilisation de 
ses parties-prenantes aux enjeux climatiques, 
promotion des mobilités douces pour les 
échanges académiques, amélioration du plan 
de mobilité douce employeur et contribution à 
la neutralité carbone d’ici 2030.
Appels d’offres  : l’ensemble des fournisseurs 
sont interrogés sur leurs engagements RSE lors 
des appels d’offres et l'École fait en sorte de privi-
légier des entreprises régionales et des fournis-
seurs développant une politique d’inclusion 
(personnes éloignées de l’emploi ou en situation 
de handicap). Selon la catégorie d'achat, 20 à 
30 % de la note finale correspond aux critères RSE.
   Gestion des déchets et  
préservation des ressources 
Au-delà de sa stratégie climat, emlyon œuvre 
pour réduire ses déchets et préserver la biodi-
versité  : réduction et valorisation des déchets, 
zéro gobelet à usage unique, augmentation de la 
durée de vie du parc informatique, lutte contre 
le gaspillage alimentaire.  Dans le cadre de son plan climat visant la neutralité carbone d’ici 2030, emlyon déploie plusieurs initiatives : 
31

----- PAGE 32 -----

Fonctionnement
Le nouveau campus emlyon, incarnation 
de la mission de l'École en matière 
d’hybridation des savoirs, de connexions, 
d’excellence et d’engagement.  
Avec son installation en septembre 2024 dans un nouveau campus situé dans le centre de Lyon, dans le 
quartier de Gerland (7e), emlyon ouvre un nouveau chapitre de son histoire. Aux meilleurs standards 
en matière d’engagement environnemental, connecté au monde socio-économique et conçu pour une 
pédagogie de rang mondial, ce nouveau campus est l’incarnation de la stratégie de l'École pour garantir 
une expérience étudiante d’exception.  
Accompagnement sur mesure pour la transition vers le nouveau campus de 
Lyon
Une équipe dédiée a facilité le déménagement des campus d’Écully et de Saint-Etienne vers le nouveau 
campus lyonnais en accompagnant collaborateurs et parties prenantes. Visites du site à différentes 
étapes de sa construction, ateliers thématiques et visioconférences régulières ont permis d'informer  
et de répondre aux questions, notamment sur le flex office.
 Un campus récompensé par des labellisations durables et pensé pour les 
mobilités douces
Conçu pour allier performance et durabilité, le nouveau campus dispose des meilleurs standards actuels 
dans la construction durable : il a obtenu les labels HQE (Haute Qualité Environnementale), BREEAM 
(Building Research Establishment Environmental Assessment Method), le label Osmoz (relatif à la 
qualité de vie au travail) et le label R2S (relatif aux services numériques).
Le campus dispose d’accès à des moyens de transport en commun à proximité immédiate (métro, TER, 
vélo, tramway, bus). Il comprend 380 emplacements vélos et aucun parking auto à l’exception des places 
pour personnes à mobilité réduite (PMR), afin d'encourager les mobilités douces.Focus
32

----- PAGE 33 -----

Village des associations  ; 
Pensé comme un lieu de professionnalisation : 
700 m² dédiés à la vie associative, avec un foyer 
de 200 m², un espace événementiel, des locaux 
dédiés aux associations et une salle de musique 
insonorisée. 
Espaces d'apprentissage :  
8500 m² pensés pour l'action learning,  
la flexibilité des usages et le travail.makers’ lab :  
740 m² équipés de 15 imprimantes 3D, d'un 
textile lab et de logiciels professionnels.
De nouveaux modes de travail au cœur de l’écosystème lyonnais
Le nouveau campus emlyon incarne les modes de travail connectés et hybrides, offrant des espaces 
innovants et adaptés :
En plein cœur du quartier universitaire et scientifique lyonnais, le campus bénéficie d’une 
proximité avec des institutions prestigieuses comme l’ENS Lyon, Sciences Po Lyon, l’Université Lumière 
Lyon II, l’Université Jean Moulin III, l’Académie de l’OMS ainsi qu’à des partenaires socio-économiques 
majeurs. Cette situation offre aux étudiants un accès privilégié aux bibliothèques universitaires, à des 
conférences, interventions et projets collaboratifs en entreprise.
Rapport d'engagement 2024
33

----- PAGE 34 -----

Fonctionnement
9.  Promouvoir un environnement  
de travail respectueux  
et épanouissant
emlyon s’engage à offrir un environnement professionnel favorisant l’épanouissement, l’évolu-
tion et la contribution de chacun à la mission de l'École. Cet engagement repose sur des initiatives 
concrètes : instaurer un management respectueux et équitable, promouvoir la diversité, accompagner  
le développement des compétences et les transitions de carrière et renforcer le bien-être au travail.
Travail collaboratif autour de la définition 
de « management respectueux » 
Depuis l’été 2024, emlyon travaille sur la définition d'un modèle de 
management basé sur le respect des personnes et contribuant à leur 
développement. Porté par les Ressources Humaines et la Direction 
de l’engagement social et environnemental, ce projet rassemble 
toutes les parties prenantes internes de l'École pour définir les 
valeurs, des principes managériaux et identifier le système dans 
lequel cela soit s'inscrire. L’objectif est de produire un manifeste, 
une charte et une feuille de route d’ici fin 2025, impliquant chacun 
en tant qu’acteur du changement.
emlyon engagée à former 100 %  
de ses équipes aux enjeux sociaux  
et environnementaux
emlyon engage ses collaborateurs aux enjeux sociaux et environne-
mentaux à travers des formations comme l’atelier « 2tonnes » sur 
le changement climatique et des modules de e-learning portant sur 
les impacts environnementaux, l’effondrement de la biodiversité 
ou les inégalités sociales. Fin 2024, plus de 500 collaborateurs, dont 
tout le Comité de Direction, ont participé à ce programme.
Notre action en chiffres : 
Définition d’un socle commun  à toutes les parties prenantes  
de l'École autour de la notion de « Management respectueux »  
à horizon fin 2025  (en cours)
65 %  de satisfaction au baromètre social en septembre 2024
36 %  de femmes au sein du Comex et 47 %  au sein du CoDir  
(en progression de +18 % depuis 2021)
89/100  à l’index égalité femme/homme fin 2023 (+5 points depuis 2021)
34

----- PAGE 35 -----

Rapport d'engagement 2024
Diversité et inclusion : emlyon signataire
de la Charte LGBT+ de l’Autre Cercle
Signataire de la charte LGBT+ de l’Autre Cercle depuis 2022, emlyon 
promeut un environnement de travail inclusif en luttant contre 
contre les discriminations liées à l’orientation sexuelle. En 2024, le 
baromètre LGBT+ a révélé que 77  % des salariés perçoivent l’or-
ganisation comme bienveillante, confirmant la pertinence de cette 
initiative.
Accompagner les collaborateurs  
en fin de carrière
L'École accompagne ses salariés dans les transitions importantes de 
leur carrière. Un nouvel accord signé avec les partenaires sociaux 
facilite ainsi la transition vers la retraite pour les salariés âgés de 58 
ans et plus. Ce dispositif propose un accès renforcé à l’information, 
des formations adaptées, des aménagements pour la fin de carrière 
et des opportunités de transmission des savoirs et des compétences.
Des dispositifs RH mis en place pour 
favoriser l’épanouissement et la cohésion 
des collaborateurs
Pour renforcer le lien entre les collaborateurs autour de la mission 
de l'École et favoriser leur épanouissement, emlyon a mis en place 
plusieurs dispositifs internes notamment 
•   Une demi-journée d’intégration organisée chaque mois pour 
les nouveaux collaborateurs.
•   Une websérie interne, « Pitch ton Service », qui met en lumière 
le rôle des différents services et les missions des équipes au 
quotidien.
35

----- PAGE 36 -----

Fonctionnement
emlyon mobilise ses alumni et les entreprises partenaires  
dans les activités de l'École
Investis dans l’ensemble des activités de l'École – recrutement, pédagogie, mentorat, Comité de Mission, 
conseil d’administration de la fondation, etc. – les diplômés d'emlyon business school ont, depuis  
150 ans, conservé un vif attachement à leur École. Aujourd'hui, des entreprises partenaires et plus de  
45 000 alumni à travers le monde perpétuent et font vivre l'esprit emlyon.
L'École renforce la visibilité et la communication  
autour de sa mission
 L'École partage sa stratégie et met en lumière ses réalisations ainsi que celles de ses étudiants,  
apprenants et diplômés à travers ses canaux de communications internes et externes (sites internet, 
réseaux sociaux, newsletters programmes & entreprises, brochures, intranet, affichage interne, etc.)
L'École a également publié en 2024  son premier rapport d’engagement, synthétisant les principales 
réalisations de l’année en matière de responsabilité sociale et environnementale.
Elle a, par ailleurs, dévoilé, en mai 2024, une nouvelle campagne de communication institution-
nelle diffusée dans les médias nationaux et en affichage urbain à Paris et Lyon. Intitulée « Voici comment 
nous entreprenons le changement », cette campagne affirme la singularité de l'École et l’esprit maker 
qui anime sa mission au service d’une société plus soutenable juste et solidaire. Elle s’appuie sur cinq 
illustrations concrètes qui viennent comme autant de preuves de son action au service de sa mission :10.  Une communauté en action 
autour d’un projet éducatif
emlyon est une organisation ancrée dans son écosystème et dans les territoires où elle est présente. 
Avec l’ensemble de ses parties prenantes, c’est toute une communauté qui se met en action autour 
de son projet pédagogique.
•   L’entreprise Café Joyeux de Yann Bucaille-Lanrezac, PGE 
1993, qui emploie en CDI et en milieu ordinaire, des personnes 
en situation de handicap ;  
•  L’impact du parcours associatif sur le projet professionnel de 
Clément Meyer, PGE 2023 ;  
•   L’engagement et la qualification pour les Jeux Olympiques 
Paris 2024, d’une étudiante du Global BBA Parcours Talents, 
Shirine Boukli ;  
•   L’entrée d’emlyon au capital de la London Interdisciplinary 
School, école dont le modèle s’appuie sur l’hybridation et une 
pédagogie innovante ;  
•   La création d’une chaire de recherche Stratégie en  
Anthropocène avec Carbone 4.
36

----- PAGE 37 -----

Rapport d'engagement 2024Mobilisation et ancrage 
territorial au service de  
la mission d’emlyon
emlyon renforce son engagement en co-orga-
nisant des événements en lien avec sa mission 
et en mobilisant son réseau d’alumni et ses 
partenaires :
•   Co-organisation avec l'École des Mines et 
la Communauté des Entreprises à Mission 
du premier colloque académique dédié aux 
Sociétés à Mission.
•   Séminaire d’hiver de la Société Française 
de Management sur l'urgence écologique 
dans l’enseignement supérieur.Renforcement du lien avec  
les acteurs du territoire
Le 16 mai 2024 a marqué la deuxième édition 
de la soirée annuelle des entreprises parte-
naires d’emlyon. Cet événement a rassemblé de 
nombreux partenaires, témoignant de la volonté 
de l'École de renforcer ses relations avec son 
écosystème.
Avec son nouveau campus au cœur de 
Lyon, emlyon poursuit sa mission en s’in-
tégrant pleinement dans son environne-
ment. Ce lieu accessible et ouvert encou-
rage les synergies avec les acteurs locaux,  
européens et internationaux, ainsi qu’avec le 
tissu socio-économique et institutionnel.
37

----- PAGE 38 -----

Fonctionnement
L’action de la Fondation emlyon en chiffres
En 2023/24, 5 dispositifs prioritaires ont été proposés :
1  La bourse de vie qui soutient les étudiants emlyon en situation 
structurellement précaire.  
  219 étudiants ont été accompagnés. 
2  Le fonds d’urgence qui propose une aide spécifique pour  
les étudiants en situation grave et imprévue.  
  En 2023, 60 aides d’urgence ont été débloquées. 
3  La bourse Handicap qui apporte un soutien pour la santé des jeunes 
à emlyon.  
   En 2023, 15 étudiants en situation de handicap ont été  
financièrement aidés.
4  Le Tour de France des oraux qui donne accès aux jeunes talents  
à une Grande École de commerce.  
   25 bourses ont été attribuées dans le cadre du programme  
d’ouverture sociale Trait d’Union Prépas.
5  La Bourse PhD et Recherche qui soutient le programme doctoral 
international.  
   20 profils sont sélectionnés, dont 5 nouveaux chaque année  
selon leurs résultats.
FAIRE UN DON A LA FONDATION 
em-lyon.com/fr/fondationLa Fondation emlyon agit en faveur de l’égalité des chances  
et de la diversité
 Sous l’égide de la Fondation de France, la Fondation emlyon s’est donnée pour mission 
de changer 500 destins chaque année. Depuis plus de 30 ans, elle place les étudiants 
au cœur de ses projets en soutenant la réussite scolaire des plus précaires d’entre eux. 
État des lieux des donations :
+ 18 % de dons collectés en 2023 vs 2022
21 entreprises donatrices
172  alumni donateurs 
fondationdefrance.org/fr/
38

----- PAGE 39 -----

Rapport d'engagement 20243 jours de célébration avec 
l'ensemble des parties 
prenantes à l'occasion de 
l'ouverture du campus de Lyon
•  une journée officielle avec près de 1000 invités 
(étudiants, partneaires institutionnels et 
économiques, enseignants-chercheurs)
•  une journée pour les 40 ans de l'incubateur 
emlyon 
•  une journée dédié à la communauté des 
diplômées et diplômés
Les défis à relever en matière d’organisation  
et de fonctionnement 
L'aménagement du nouveau campus au cœur de Lyon est une première étape vers l'objectif 
que s’est fixé l'École de contribuer au net zéro à horizon 2030. La suivante consiste à établir le 
suivi des indicateurs du Plan Climat.
   Les dispositifs d'inclusion de l'École prévoient la création prochaine d'un 
Centre Solidarité & Inclusion. Il convient désormais d'identifier et de 
mesurer l'impact des dispositifs proposés.
   L’adoption d’une approche de management fondée sur l’écoute, la collabora-
tion et la valorisation des équipes sera à prévoir dans les prochaines étapes 
de ce projet.
    À propos de l'engagement des parties prenantes, l'École souhaite :
•   Cartographier les acteurs de proximité avec lesquels elle pourrait nouer  
des partenariats ;
•  Amplifier la mobilisation des alumni autour de la mission.
39

----- PAGE 40 -----

Pour en savoir plus
www.em-lyon.com 
Campus emlyon business school
LYON
144 avenue Jean Jaurès 
69007 Lyon - France 
em-lyon.com
SHANGHAI
Asia Europe Business School 
155 Tan Jia Tang Road 
Minhang District 
Shanghai 201199 - République Populaire de Chine 
www.em-lyon.com.cn
PARIS
15 boulevard Diderot 
75012 Paris - France 
em-lyon.com
MUMBAI
emlyon Campus 
St Xavier College 
5 Mahapalika Marg  
Mumbai 400-001 - Maharashtra - Inde 
xebs.edu.in
affiliée à ambassadeur
emlyon business school est un établissement privé d’enseignement supérieur technique
reconnu par l’État - avril 2025 - document non contractuel - toutes les marques citées
sont déposées - photos : R.Etienne - E.Boulanger - M.Perrot - iStock - PCA-Stream.
   brochure imprimée sur papier recyclé@emlyon