
----- PAGE 1 -----

Sharing information
on progress report.
2021- 2023progress report

----- PAGE 2 -----

SOMMAIRE
2019-2021 Esdes Sharing Information on Progress Report 
par Steven COISSARD et Emilie SOTTON
PRINCIPE 1 : Objectif / Stratégie
PRINCIPE 2 : Valeurs
PRINCIPE 3 : Méthode et pédagogie 
PRINCIPE 4 : Recherche 
PRINCIPE 5 : Partenariats 
PRINCIPE 6 : Dialogue
Annexes
SOMMAIRE
23
4
5
9
19
24
26
28

----- PAGE 3 -----

3 
Esdes sharing information 
on progress repor t.
2021-2023
ESDES SHARING INFORMATION 
ON PROGRESS REPORTL’Esdes est depuis son origine ancrée sur la conviction d’un rôle sociétal fort, 
qu’elle ne cesse de renforcer et d’accroitre au fil des ans. L’urgence climatique 
conjuguée à l’aspiration toujours plus forte des étudiants et de la société à voir 
les managers et les entreprises s’engager pour la RSE ne fait que conforter une 
direction stratégique qui n’a jamais variée. Durant ces deux dernières années, 
l’Esdes s’est donc appliquée à renforcer les enseignements dédiés aux enjeux 
environnementaux afin de compléter son approche déjà très avancée des enjeux 
sociaux.
La sensibilisation des étudiants aux enjeux sociétaux et environnementaux 
s’est matérialisée au sein du Responsible Native Track, donnant plus de force 
et plus d’impact à la diversité des expériences apprenantes proposées. Pas 
moins de cinq nouveaux programmes dédiés aux transitions environnementales 
et sociétales ont ouvert leurs portes pour former, à terme plus d’une centaine 
d’experts chaque année. Deux nouveaux programmes en formation continue 
ouvrent également sur la période pour sensibiliser les managers actuellement en 
poste. 
La création d’une direction RSE, siégeant au comité de direction et au comité 
stratégique de l’école permettent de renforcer la mesure de notre impact tout 
en déployant de nouveaux projets dans toutes les directions pour accélérer la 
transition de l’école. 
Les progrès réalisés sont le fruit d’un engagement sans faille des équipes de 
l’Esdes. Qu’elles soient ici remerciées de leur investissement et de leur fidélité à 
notre mission. Bonne lecture ! 
Dr. Steven COISSARD 
Directeur adjoint SOMMAIRE
Emilie SOTTON
Directrice Marketing, 
Communication & RSEPar sa participation à PRiME, l’Esdes contribue au partage des bonnes 
pratiques pédagogiques contribuant à former une génération de managers 
responsables dotés d’un sens aigu de l’impact. Leurs compétences 
permettront aux entreprises dans lesquels ils s’insèreront d’atteindre plus vite 
les Objectifs de Développement Durable des Nations Unies.
Ce 3e rapport démontre les progrès réalisés par l’école, notamment en matière 
de pédagogie, de sensibilisation aux enjeux climatiques et d’engagement 
citoyen des étudiants et personnels. Ce rapport est le fruit d’un travail 
collectif réunissant toutes les équipes administratives et pédagogiques de 
l’école pour recenser le plus grand nombre d’initiatives.
Par cet engagement renouvelé, l’Esdes s’affirme comme une école de 
référence du management responsable qui forme des managers à impact.

----- PAGE 4 -----

4PRINCIPE 1 
OBJECTIF / STRATÉGIE PRINCIPE 1 : 
Objectif / StratégiePRINCIPE 1 : 
  
  
L’Esdes, École Supérieure pour le Développement Économique et Social, a été fondée en 1987 par les 
entrepreneurs lyonnais pour former des managers capables d’engager une croissance qui profite à tous. 
De cette ambition pionnière, l’école a fondé une expertise unique et un positionnement singulier : l’école 
des Responsible Natives. Par sa recherche, ses programmes, ses expériences étudiantes et son propre 
engagement en matière de Responsabilité Sociétale des Entreprises, l’école forme des managers responsables. 
Ils sont les vecteurs des transitions climatiques et numériques au sein des organisations qu’ils rejoignent. 
Portés par leurs convictions et leurs engagements, les étudiants de l’Esdes apprennent tout au long de leurs 
cursus à développer leur impact pour contribuer à faire émerger un monde plus durable, une économie plus 
juste,  un management plus responsable. 
Nous créons, avec les étudiants, les entreprises partenaires et l’ensemble des partie-prenantes de notre 
écosystème, les solutions aux défis qui nous entourent.
Nos engagements :
• Former par la pédagogie et les expériences des managers responsables, conscients et soucieux                  
de leur impact.
• Participer aux innovations économiques à forte valeur ajoutée sociétale et environnementale, par une 
recherche pointue en RSE.
• Contribuer à construire un monde du travail plus juste, plus inclusif, respectueux des individualités                
et de leurs différences.
Ces engagements découlent du plan stratégique Responsible Future qui guide les actions de l’école jusqu’en 
2025, et ont été validé par l’International Advisory Board d’octobre 2022. 
OBJECTIF
L’intégration de l’Esdes dans la démarche de labélisation DD&RS forme une feuille de route opérationnelle 
précise et quantifiée pour engager l’école dans une démarche d’impact toujours plus ambitieuse.

----- PAGE 5 -----

PRINCIPE 1 
OBJECTIF / STRATÉGIE 
5PRINCIPE 2 : 
ValeursPRINCIPE 2 :
À l’Esdes nous sommes convaincus que pour qu’une pédagogie soit légitime et efficace il faut avant tout 
qu’elle soit exemplaire. Ainsi, avant de démontrer ce que l’école enseigne à ses étudiants ou ce que ses 
chercheurs publient, il nous a paru primordial de commencer par faire un état des lieux des pratiques de 
l’Esdes en tant qu’entreprise avec une responsabilité sociétale.
GESTION DU CAMPUS ET EMPREINTE ENVIRONNEMENTALE
Suite aux demandes de la Direction régionale de l’environnement, de l’aménagement, et du logement 
(DREAL), l’UCLy, l’université dont fait partie l’Esdes, a complété un bilan d’émissions de GES en 2021, en 
mettant à profit les compétences d’enseignants-chercheurs de l’Esqese (École Qualité Sécurité Environnement 
de l’université catholique de Lyon) en la matière. Le résultat, premier du genre, a été publié sur le site de 
l’ADEME. 
Un audit énergétique a également été réalisé par Nerco, une entreprise mandatée par l’UCLy. Les conclusions 
de cet audit sont que le campus sur lequel se trouve l’Esdes est déjà en alignement avec les objectifs de 2030 
et de 2040 vis-à-vis de la loi ELAN, qui vise à améliorer les performances énergétiques des bâtiments.
Cet excellent résultat est dû au fait que le campus de Saint-Paul est très récent (2015), lui fournissant une très 
bonne isolation et des installations particulièrement efficientes. 
Une politique de réduction du chauffage sur l’ensemble du campus a été lancée en octobre 2022 pour 
répondre à l’appel à la sobriété énergétique du gouvernement. Les plages horaires de fonctionnement des 27 
centrales de traitement de l’air sur le campus ont été réduites, et un report du lancement de la ventilation des 
salles de 5h30 à 6h30 le matin a également été mis en place.
Cette politique a ainsi permis une réduction de 10 à 12% de la consommation électrique du campus par rapport 
à l’année précédente à la même période, même s’il est important de noter que l’effet positif est probablement 
aussi lié aux températures particulièrement douces de l’hiver 2022-23.
L’installation d’une VMC double flux, une technologie se servant de l’air chaud vicié pour réchauffer l’air froid 
entrant, a également permis des économies d’énergie durant l’hiver.
PRÉPARATION À L’INSTALLATION DE RUCHES SUR LE TOIT
À la suite d’un projet étudiant, il avait été prévu que sur les toits de l’Université soient installées des ruches 
domestiques pour encourager la pollinisation de plantes, sensibiliser les étudiants à la problématique de 
biodiversité et permettre de produire du miel à distribuer.
Pour rendre ce projet possible, les toits de l’UCLy ont été récemment aménagés pour qu’un apiculteur puisse 
y avoir accès de manière sécurisée. L’installation des ruches sera réalisée par l’association étudiante MIEL, en 
charge du projet.
PRINCIPE 2 
VALEURS

----- PAGE 6 -----

6PRINCIPE 2 
VALEURS CAMPAGNE DE COMMUNICATION ENGAGÉE
En septembre 2022, l’Esdes s’est dotée d’une nouvelle campagne image pour l’ensemble de ses supports de 
communication. Cette campagne a été éco-conçue, en partenariat avec l’agence Camden. Les visuels sont des 
illustrations en bichromie sans aucun aplat de couleur, ce qui permet de réduire de plus de 50% la quantité 
d’encre nécessaire à l’impression. Toutes les plaquettes sont imprimées sur papier recyclé ou issu de forêts 
durablement gérées (PEFC). Les quantités ont été réduites de 20%, les envois postaux supprimés.
La campagne est résolument engagée et présente des personnages illustrés, dessinés à partir de photos 
d’étudiants et choisis pour représenter l’école dans toute sa diversité sociale et culturelle. 
Au-delà d’une conception responsable des outils, l’usage des outils de marketing est également repensé et 
diffusé à travers l’école sous forme de process. La distribution automatique de goodies est donc remplacée 
par la mise à disposition volontaire. Les cadeaux aux candidats ont été remplacés par un don à l’Entreprise 
des Possibles. Ces exemples démontrent l’engagement total de l’école pour mettre en cohérence ses pratiques 
et les enseignements qu’elle dispense. 
GOUVERNANCE ET ÉGALITÉ DES SEXES
L’index égalité hommes-femmes de l’UCLy est remarquablement haut, à savoir de 98/100 en 2022. Il augmente 
entre 2021 et 2022 de 5 points, perpétuant la lancée sur laquelle se trouvait déjà l’université (+19 points par 
rapport à 2018).
À titre de comparaison, voici les scores de quelques autres écoles de commerce concurrentes de la région :
• ESSCA : 93/100
• EM Lyon : 85/100
• Grenoble EM : 84/100
• INSEEC : 74/100
• 
Ainsi que quelques chiffres sur la parité homme-femmes à l’Esdes :
• 50% de femmes et 50% d’hommes au sein des étudiants,
• 63% de femmes et 37%  d’hommes au sein des enseignants,
• 73% de femmes et 27%  d’hommes au sein du comité de direction.
FORMATION ET SENSIBILISATION DU PERSONNEL
Pour la première fois, un atelier de la Fresque du Climat est organisé pour les employés de l’Esdes le 13 
juillet 2023. L’évènement est obligatoire pour les étudiants de première année dans le cadre du parcours                     
« Responsible Native » depuis la rentrée 2021 mais n’avait encore jamais été organisé pour les salariés. 
Dans une volonté de s’assurer qu’un maximum de ses parties prenantes soit formées aux enjeux climatiques, 
l’Esdes offre à son personnel la possibilité de participer à cet atelier ainsi qu’à une session de formation 
organisée par la COMUE de Lyon en juin 2023.

----- PAGE 7 -----

PRINCIPE 2 
VALEURS 
7 PRINCIPE 2 
VALEURS POLITIQUE SOCIALE DE L’ESDES
Au-delà des bourses accordées par le CROUS (157 étudiants entre 2021 et 2023), les étudiants de l’Esdes 
bénéficient des dispositifs suivants de réduction de frais de scolarité :
• Les Bourses Accueil et Bourses Poursuite d’études de l’UCLy. Ces bourses sont attribuées chaque année 
à des étudiants méritants et sur la base de la situation financière de la famille, par un jury réunissant 
responsables pédagogiques et mécènes. Entre 2021 et 2023, 20 étudiants de l’Esdes en ont bénéficié pour 
un montant cumulé de 75 000€.
• Une aide d’urgence gérée par l’UCLy est mobilisable en faveur d’étudiants dont la situation financière 
s’est dégradée brutalement. Entre 2021 et 2023, 7 étudiants de l’Esdes en ont bénéficié pour un montant 
cumulé de 3000€.
• L’Esdes renforce la politique sociale de l’UCLy par un fond spécifique d’aides financières accordées aux 
familles selon des critères sociaux et d’excellence. Chaque année près de 45% des familles en bénéficient 
pour un montant global de près de 900 000€.
L’Esdes et l’UCLy proposent également plusieurs dispositifs d’aide au logement : 
• L’UCLy dispose de 3 résidences universitaires permettant de loger plusieurs centaines d’étudiants à coûts 
réduits. Plusieurs dizaines de places sont réservées aux étudiants de l’Esdes parmi les plus fragiles. 
• L’association Tim & Colette, créée en 2004 au sein de l’UCLy et dont la présidence est assurée par une 
salariée de l’Esdes, a permis à plus de 1 000 étudiants aux ressources modestes d’être logés chez des 
personnes âgées en échange d’un loyer très peu cher et de services rendus pour aider ces personnes dans 
leur vie quotidienne (courses, ménage, repas).
• KAP’S (Colocation A Projet Solidaire) est une association dont l’UCLy est partenaire qui conjugue logement 
étudiant et engagement solidaire. 78 places sont disponibles à Villeurbanne et Oullins, à proximité 
immédiate de Lyon.
Les aides à la mobilité internationale :
La volonté d’ouverture sociale de l’école permet à chaque étudiant, quelle que soit la destination universitaire, 
de ne pas avoir à assumer de frais de scolarité additionnels. Chaque étudiant bénéficie, en outre, d’une aide à 
la mobilité de la région Auvergne-Rhône-Alpes (Explora) et/ou Erasmus. Pour 2021-2023, le montant total des 
bourses s’élève à 36 500€
Dans le cas d’une mobilité optionnelle souhaitée par l’étudiant (en 5e année du Programme Grande École), 
l’Esdes peut prendre en charge, dans le cadre de ses bourses, une participation à hauteur de 50 % des frais 
additionnels. Pour 2021-2023, 13 étudiants ont été concernés pour un montant global de 43 700€.
L’Esdes a également mis en place à partir de 2021 un système de bourse réservée aux étudiants internationaux 
afin de faciliter leur accès aux études supérieures en France tout en prenant en compte les différentiels de 
niveau de vie inter pays. Entre 2021 et 2022, 59 étudiants ont pu en bénéficier pour un montant total 
de 151 000€.
Ainsi, l’Esdes a donc permis à 2 045 étudiants d’être soutenus financièrement pour leurs études au cours des 
deux dernières années pour un montant total de 1 360 200€. C’est-à-dire que plus d’un étudiant sur deux aura 
bénéficié d’une bourse ou d’un soutien financier.

----- PAGE 8 -----

PRINCIPE 2 
VALEURS SEMAINE DE SENSIBILISATION AUX VSS ORGANISÉE PAR LA FÉDÉ
En octobre 2022, la Fédé, Fédération des Étudiants de l’UCLy a mis en place la première « Safe Week » : 
semaine de sensibilisation aux violences sexistes et sexuelles ouverte à l’ensemble des étudiants et des          
salariés de l’université. Cette semaine de sensibilisation a pris la forme de conférences, ateliers, tables rondes et 
débats permettant de sensibiliser plusieurs centaines de personnes au sein de l’UCLy.
L’UCLy dote la communauté universitaire de 2 référentes VSS, l’une pour les étudiants, l’autre dédiée aux      
personnels.
À l’Esdes, les associations étudiantes ont la mission de sensibiliser les étudiants via différentes opérations     
détaillées plus loin dans ce rapport. Tableau 3.9. Synthèse d’aide au 
financement de la scolarité AidesMontant global en € Étudiants bénéficiaires
Bourses du CROUS 157
Bourse UCLy 78 000 27
Bourse Esdes 1 050 000 1389
Aide à la mobilité 232 200 472
TOTAL (sur 2 ans) 1 360 200 2045
OBJECTIFS FUTURS
2 pistes d’améliorations sont en projet à ce jour :
• Définir une « trajectoire carbone » : par les efforts consentis par l’UCLy pour optimiser les émissions 
sur le campus mais surtout par une évaluation et un monitoring plus fin des émissions liées aux 
mobilités (du personnel, des enseignants chercheurs et des étudiants). Un groupe de travail a été 
ouvert au printemps 2022. 
• Travailler une politique d’ouverture sociale plus ambitieuse, impliquant par exemple des bourses 
d’excellence accordées sur critères sociaux et à certaines populations cibles, particulièrement 
éloignées de l’enseignement en école de commerce (les jeunes filles scolarisées en zone d’éducation 
prioritaire).
8

----- PAGE 9 -----

PRINCIPE 2 
VALEURS 
9PRINCIPE 3 
MÉTHODE ET PÉDAGOIE PRINCIPE 3 : 
Méthode et pédagogiePRINCIPE 3 :
I. La place de la RSE dans l’enseignement théorique de l’Esde
348 heures  de cours entièrement sur le sujet du développement durable, représentant 24% du 
total de l’enseignement obligatoire.
80%  des électifs et des masterclasses ont une composante ou un objectif RSE.
2 spécialisations  de masters principalement axées sur la RSE ou le développement durable 
(respectivement 547 et 523 heures)
100%  des MSc sont dédiés à l’impact (Circular Economy and Sustainable Innovation, Sustainable 
Tourism and Event Management, Impact Finance and Fintech Management)
3 diplômes universitaires  interdisciplinaires en partenariat avec les facultés de l’UCLy dont         
1 dédié au climat : « DU Environnement et Transition(s) »
Sur les 43 start-ups  créées au cours des deux dernières années par des alumni de l’Esdes,             
10 ont une activité directement orientée sur l’impact (soit 23,3%).
87%  des étudiants pensent que leur expérience à l’Esdes reflète les valeurs de l’école.
95%  ont le sentiment d’évoluer dans un environnement respectueux.
FORMATION INITIALE
L’Esdes s’engage à former des « managers responsables » ; la définition des compétences du manager 
responsable a donc été travaillée dès 2021 au sein de l’International Advisory Board, composé d’entreprises 
partenaires, d’alumni, de partenaires académiques, de la gouvernance de l’UCLy et du comité de direction de 
l’Esdes. 
Ces 4 compétences, étroitement liées aux Objectifs de Développement Durable, servent depuis la rentrée 2022 
et pour les prochaines années à déterminer une nouvelle direction pour la formation des étudiants à l’Esdes.
Voici les 4 compétences clés du manager responsable qui ont été dégagées :
1. Il pilote avec un souci permanent de son impact sociétal et environnemental
• Il incarne des valeurs et qualités essentielles (éthique, empathie, exemplarité, assertivité, courage...)
• Il applique le management horizontal
• Il prend en compte l’impact sociétal et environnemental sur les parties prenantes et son écosystèmeCHIFFRES CLÉS

----- PAGE 10 -----

10 PRINCIPE 3 
MÉTHODE ET PÉDAGOIE 2. Il assure la pénérité économique de l’entreprise
• Il incarne des valeurs et qualités essentielles (éthique, empathie, exemplarité, assertivité, courage...)
• Il applique le management horizontal
• Il prend en compte l’impact sociétal et environnemental sur les parties prenantes et son écosystème
3. Il donne du sens
• Il s’appuie sur sa culture générale et les Humanités
• Il sait faire preuve de discernement
• Il développe une vision holistique et systématique
• Il communique clairement
4. Il reste agile, il est vecteur du changement
• Capacité de rebond et esprit positif
• Mobilité internationale
• Maîtrise des technologies et usage raisonné de celles-ci
Cette nouvelle définition du manager responsable impacte directement la politique pédagogique de l’Esdes, 
notamment au travers de la création du « Responsible Native Track ». Il est un parcours pédagogique qui 
combine des modules de cours et des expériences concrètes pour fournir aux étudiants les compétences clés 
du manager responsable. Ce parcours est un fil rouge visible sur les 5 années de formation des étudiants, avec 
un aspect de la RSE différent abordé à chaque étape de leur apprentissage. Il est entré en vigueur dans les 
programmes à la rentrée 2022.

----- PAGE 11 -----

PRINCIPE 3 
MÉTHODE ET PÉDAGOIE 
11 PRINCIPE 3 
MÉTHODE ET PÉDAGOIE La politique générale en matière de stage
La durée du cursus permet aux étudiants d’acquérir une expérience professionnelle significative dans le cadre 
des stages annuels obligatoires (minimum 19 mois sur les 5 années du Programme Grande École). Chacun 
des stages permet de mettre en pratique les connaissances et compétences acquises tout au long de l’année 
académique et ainsi de préparer les étudiants à leur future carrière. 
Chaque expérience en entreprise doit faire l’objet d’une restitution par l’étudiant sous forme d’un retour 
d’expérience (écrit et/ou oral) et d’une fiche d’évaluation par l’entreprise. Ce travail d’analyse que l’étudiant 
doit produire l’amène à confronter les dimensions théoriques de son parcours avec les aspects pratiques 
observés et expérimentés durant son stage. Ce travail comprend, entre autres, un chapitre dédié à l’analyse de 
la politique RSE de l’entreprise accueillant le stagiaire. Le degré d’analyse évolue au fil du cursus.
FORMATION CONTINUE
Executive Master Leadership Responsable
L’Executive Master Leadership Responsable est une formation de 484h réparties sur 18 mois et spécialement 
conçue pour les professionnels voulant approfondir leurs acquis en management. 
Elle s’articule en 5 blocs :
Bloc 1 - Élaborer des orientations stratégiques et définition des plans d’actions
Bloc 2 - Piloter et contrôler la performance sociale, économique et financière d’une organisation
Bloc 3 - Conduire le changement et la transformation de l’organisation
Bloc 4 - Développer une culture managériale et organisationnelle
Bloc 5 - Mobiliser et produire des savoirs hautement spécialisés
Depuis le 2 mars 2023, deux cours de 24 heures exclusivement orientées sur la RSE ont étés ajoutés, 
représentant 10% du total de la formation. Les thématiques de ces nouveaux cours sont : « Mener un audit 
RSE » et « Accompagner les fragilités ». Cette modification de la maquette vient matérialiser la volonté de 
l’école de renforcer la place du développement durable dans sa pédagogie.
2 compétences dédiées à la RSE dans le référentiel de compétences du master. 
A2T1 : Concevoir et piloter les indicateurs de la performance
A4T2 : Manager l’acceptation et l’accompagnement des fragilités
Les programmes « Référents RSE »
Après avoir lancé le premier de la liste, trois programmes de « référent RSE » sont en train de voir le jour. Ces 
quatre programmes s’adressent chacun à des professionnels d’un domaine d’activité spécifique voulant se 
former aux enjeux du développement durable et ajouter à leurs compétences la connaissance des enjeux 
environnementaux et sociétaux.
Chaque programme comprend 65 heures de cours réparties sur 9 jours, entièrement axées sur la RSE, dont     
30 heures de tronc commun, et 35 adaptées au domaine/la profession visé(e).
Le premier, déjà lancé s’intitule : «Référent RSE pour les experts comptables et financiers». Il apporte tous les 
outils concrets pour mettre en place une stratégie RSE efficace et efficiente selon les normes internationales, 
et piloter et mettre en œuvre les changements organisationnels qui en découlent. Le référent, en tant que 
conseil externe à l’entreprise ou relai interne maîtrisera les outils de diagnostic, de performance, d’audit extra 
financier, ou encore de comptabilité verte et de reporting DPEF. L’objectif du programme est d’aider les 
professionnels à se positionner comme experts du sujet et à aborder ces missions avec sérénité.

----- PAGE 12 -----

12Les trois autres formations, en cours de lancement s’adressent respectivement aux professionnels :
• Du marketing et de la communication
• De la gestion des ressources humaines
• De la supply chain
Formation Réussir sa transition énergétique
En septembre 2022, l’Esdes a lancé une nouvelle formation en partenariat avec l’Esqese (École de QSE 
appartenant à l’UCLy) intitulée « Réussir sa transition énergétique ». D’une durée de 21 heures dont 11 
en présentiel, la formation vise les responsables QSE, responsables des moyens généraux, directeurs de 
développement stratégique, ou même les dirigeants, et a de multiples objectifs :
• Analyser l’impact des enjeux environnementaux globaux sur l’activité de son entreprise et inversement,
• Structurer une déclinaison opérationnelle en s’appuyant sur le contexte règlementaire et l’audit énergétique,
• Valoriser la démarche de son entreprise grâce aux normes et labels,
• Analyser les nouveaux « business models » pour disrupter celui de son entreprise,
• Impulser des réorientations stratégiques en préconisant un plan d’action.
DÉVELOPPEMENT DE L’ENTREPRENEURIAT ÉTUDIANT EN RSE
Dans le cadre du module obligatoire « développement de projets entrepreneuriaux », les étudiants en 3e année 
élaborent, par équipe de cinq, une offre de service ou un produit qu’ils soumettent à un jury de professionnels. 
Six projets de création d’entreprise sont alors sélectionnés parmi lesquels trois sont soutenus et financés 
par des entreprises partenaires de l’école (Biomérieux, CIC et BOSCH faisaient notamment partie du jury de 
l’édition 2021/2022) qui pourront intégrer par la suite l’incubateur de l’Esdes : le CUBE. Sur les 70 projets des 
deux dernières années cumulées, 60 projets (86%) avaient un impact RSE traitant des thématiques suivantes : 
l’écologie, la diversité, la sécurité, le social ou encore la prévention.
PRINCIPE 3 
MÉTHODE ET PÉDAGOIE 
Le projet DPE en bref : 
70 projets entre 2021 et 2023 dont :
60 projets à impact
30 projet à double impact

----- PAGE 13 -----

PRINCIPE 3 
MÉTHODE ET PÉDAGOIE 
13 PRINCIPE 3 
MÉTHODE ET PÉDAGOIE II. Les expériences étudiantes 
L’Esdes étant convaincue de l’importance de l’investissement personnel et de l’apprentissage par la pratique 
dans la formation de managers responsables, elle a toujours insisté sur la pédagogie de terrain. Cette ferme 
conviction que le monde ne se comprend que lorsqu’on le vit soi-même a donné naissance à plusieurs 
initiatives, dont la plus emblématique d’entre elles : la mission SoliCity.
SoliCity, aujourd’hui marque de fabrique de l’Esdes, constitue avec les autres expériences pratiques de l’école le 
second pilier du parcours « Responsible Native ». Associées aux enseignements académiques dispensés tout 
au long du programme, ces expériences diverses visent à développer la responsabilité des futurs diplômés 
pour en faire des managers engagés.
> Renforcement et pérennisation de l’impact sociétal de l’Université par l’augmentation de 
l’investissement des étudiants sur les missions SoliCity.
Solicity est une initiative de l’Esdes pour encourager l’apprentissage par la pratique chez les étudiants, en les 
poussant à s’investir dans des missions de bénévolat. Les étudiants sont amenés à venir en aide à toutes sortes 
de personnes défavorisées, en France et à l’international, via des associations et des structures à vocation 
sociale.
Ces missions sont obligatoires et condition de diplomation pour les étudiants, qui doivent effectuer 150 heures 
dans une structure, dont 60% minimum au contact des bénéficiaires. En effet, la vision de SoliCity est d’ajouter 
aux formations théoriques des étudiants une expérience humaine de terrain.
C’est donc au total plus de 67 800 heures de bénévolat qui ont été réalisées en 2021 et 2022, soit une 
augmentation de 226% par rapport aux deux années précédentes. SoliCity est une mission obligatoire pour 
l’ensemble des étudiants en première année des programmes Grande École et Bachelor in Business. 74%  de 
ces heures ont bénéficié à des associations et organismes de région, renforçant l’impact territorial de l’école et 
ses étudiants.
Toutes les missions effectuées dans le cadre de SoliCity s’inscrivent dans une logique de développement 
durable. À titre d’exemple en 2022, les missions ont porté principalement sur des actions de collecte et 
distribution de denrées et vêtements (28%), d’animation (18%), des projets de sensibilisation (12%), d’accueil 
(12%) et d’écoute de personnes en difficultés (10%).

----- PAGE 14 -----

14 PRINCIPE 3 
MÉTHODE ET PÉDAGOIE UNE MISSION QUI TRANSFORME LES ÉTUDIANTS
• Pour plus de 98% des étudiants*, la mission a répondu à leurs attentes.
• 99% des étudiants considèrent que Solicity a été une expérience positive, et 99,5% d’entre eux                   
se disent fiers d’avoir fait Solicity.
• 94% mentionnent vouloir continuer leur engagement dans un avenir proche ou lointain
Candice ESCOT, Association Vivre aux éclats, France
Matteo COLLANGE, Mathéo CORDIER, Romain GARRIER, Simon GEOFFROY, 
Pierre JOUAULT et Charles VEROVE, Association Miaraka Ambatoloaka, Madagascar« C’est à travers ces 
échanges que j’ai compris 
davantage le sens du service 
et l’importance de savoir 
donner de son temps et de 
soi sans compter et sans 
attendre en retour. »
Victor BOULAN,
en mission aux Petites Cantines« J’ai commencé cette 
mission le cœur et la tête 
remplis d’appréhension 
et de peur et je la termine 
touchée, émue, heureuse et 
riche de souvenirs des 
moments partagés. »
Mathilde WILLOT,
en mission en crèche associative
« Le temps passé auprès des bénévoles et 
des bénéficiaires m’a ouvert les yeux sur la pauvreté qui 
touche de nombreuses personnes en France et dans le monde 
entier. Sans être naïf, on sait tous que la pauvreté existe, 
qu’une partie de la population ne mange pas à sa faim, 
mais le vivre prend une autre dimension. »
Ilian BESTANDJI,
en mission aux Restos du Coeur
Eva TRANCHANT,
en mission aux Restos du Coeur

----- PAGE 15 -----

15PRINCIPE 3 
MÉTHODE ET PÉDAGOIE 
PRINCIPE 3 
MÉTHODE ET PÉDAGOIE > Prise de conscience des besoins alimentaires des plus démunis et de l’impact du don
> Sensibilisation au handicap
L’Esdes a perpétué l’organisation de la journée annuelle « Andy Day » les 25 janvier 2022 et 10 janvier 2023, 
journée de sensibilisation aux problématiques du handicap et de l’inclusion. Cet évènement vient concrétiser 
les valeurs de l’école et sa volonté de faire de ses étudiants des managers responsables, sachant prendre en 
compte leur environnement humain et social.
Plus d’une centaine d’étudiants de 3e année du Programme Grande École et du Bachelor in Business ont 
participé en 2023 à cette journée de sensibilisation, en partenariat avec LADAPT et l’Association de Chiens 
Guides d’Aveugles de Lyon. L’ évènement s’est achevé par une remise aux étudiants d’un label LADAPT 
de niveau 1 ayant pour but de « favoriser la formation de managers responsables, à l’écoute et ouverts à la 
différence ». Au total, 215 étudiants ont été labellisés au terme des deux dernières sessions.
Dans la même dynamique, l’association étudiante BDS de l’Esdes en mars de chaque année, depuis 2022 
une après-midi de sensibilisation au handisport sur le campus de l’Université. En 2023, le BDS a eu l’honneur 
de recevoir la visite d’Alexandre Lloveras, champion olympique à Tokyo et Sophie Sablon, plusieurs fois 
championne du monde en escrime.
Cet événement a rassemblé plus d’une centaine d’étudiants de 1re année. L’objectif : présenter aux étudiants 
le monde du Handisport pour les sensibiliser à cette réalité. Les étudiants ont ainsi participé à des ateliers 
pratiques, dont 3 disciplines de handisport : boccia, cécifoot, tennis de table et quizz. Ils ont rencontré des 
sportifs de haut niveau en situation de handicap. Ce projet est une occasion supplémentaire de sensibiliser les 
étudiants de l’Esdes aux problématiques du handicap et de l’inclusion. Ces occasions, en complément du label 
Ladapt obtenu par tous les étudiants de l’École, contribuent à former des managers responsables.
L’organisateur de cet évènement, le BDS  « Astro’Monkey » de l’Esdes, s’est engagé au cours de ces dernières 
années à promouvoir le handicap dans le sport. Dans cette optique il a obtenu le label 100% Handinamique2  
de niveau 1. Une belle reconnaissance, ancrée dans les valeurs de l’école et défendues par les étudiants.
2 100% Handinamique est un mouvement national de jeunes qui vise notamment à conforter le parcours de formation 
et d’insertion professionnelle des jeunes handicapés.
En 2022, l’Esdes perpétue son engagement citoyen en continuant de 
soutenir la Banque Alimentaire du Rhône par la 13e édition de la journée    
« Tous Solidaires ».
Comme chaque année, l’Esdes a fait participer tous ses étudiants de 1re 
année de Programme Grande École à une journée de collecte de denrées 
alimentaires, le 25 novembre 2022. La journée est banalisée pour les 
étudiants, qui sont mobilisés sur 9 grandes surfaces de l’agglomération 
lyonnaise pour aider les bénévoles à récolter des denrées non périssables. 
Chaque année, les étudiants récoltent environ 26 tonnes soit l’équivalent 
de plus de 52 000 repas !

----- PAGE 16 -----

PRINCIPE 3 
MÉTHODE ET PÉDAGOIE 
16Associations étudiantes de l’Esdes
La vie associative tient une grande place dans les cursus de l’Esdes et est une condition de diplomation de 
chacun des programmes. Chaque année plus de 500 étudiants s’engagent dans au moins une des associations 
de l’école. Cet engagement est obligatoire pour les 300 étudiants de 1re année. L’ Esdes compte plus d’une 
vingtaine d’associations actives. Focus sur celles dont la mission est pleinement ancrée dans les Objectifs de 
Développement Durable.
OXYGÈNE ESDES
L’association Oxygène Esdes, depuis bientôt 30 ans, crée et organise des événements destinés aux enfants 
issus de milieux défavorisés de la région lyonnaise. Les deux dernières années n’ont pas fait défaut et ont 
rassemblé des centaines d’enfants à l’occasion de leurs deux évènements phares :
• « Un Noël givré » : l’événement phare d’Oxygène propose d’offrir un Noël à 1000 enfants, avec 
organisation d’un spectacle, d’un goûter et d’une remise de cadeaux par le Père Noël en personne
• « Enygma »  pour Pâques, organisé dans un parc avec  30 à 50 enfants.
ENACTUS
Enactus est une organisation internationale à but non lucratif créée en 1975 aux Etats-Unis. Présente dans 39 
pays, Enactus regroupe plus de 1500 universités et grandes écoles (dont l’Esdes), soit plus de 50 000 étudiants 
dans le monde. Le programme Enactus Esdes a pour objectif de développer les compétences humaines, 
managériales et entrepreneuriales des étudiants à travers une expérience de gestion de projet pour un monde 
plus durable. 
En équipe encadrées, les étudiants avancent sur leur projet afin de concourir aux présentations nationales 
voire internationales. Ils contribuent ainsi à apporter des réponses aux enjeux de société actuels en associant 
le savoir de l’enseignement supérieur, l’expertise du monde de l’entreprise et optimisant leurs énergies !
HAND’JOY
Hand’Joy est une association qui soutient les personnes ayant besoin d’aide, enfants hospitalisés ou en 
situation de handicap, en leur permettant de vivre des moments inoubliables. Ils s’appliquent à répondre à 
des projets d’associations extérieures comme la réalisation de rêves d’enfants hospitalisés, d’un salon des 
vacances pour personnes en situation de handicap mental, etc.
THE NEW LOCALS
Cette association a pour ambition de promouvoir l’écologie et de mener des actions à impact environnemental 
positif sur l’Université. Voici ses quelques accomplissements notables :
• Mise en place de cendriers et de bacs de tri pour le papier sur le campus,
• Organisation de la conférence « Impact » sur le sujet du développement durable et de l’écologie, avec des 
intervenants extérieurs,
• Création et installation d’un bar de restauration bio, local, végétarien et zéro déchets tous les jeudis midi. 
Le projet s’appelle « Fresh&Fast ».
ICEO
Cette association, consacrée aux sports nautiques et plus particulièrement à la voile, s’est vue ajouter à son 
activité d’origine une mission environnementale. Ce nouveau projet se nomme « Esdes Clean Sailing » et prend 
la forme d’actions de ramassage de déchets sur les quais du Rhône et de la Saône, ainsi qu’en bord de mer lors 
de sorties occasionnelles.

----- PAGE 17 -----

PRINCIPE 3 
MÉTHODE ET PÉDAGOIE 
PRINCIPE 3 
MÉTHODE ET PÉDAGOIE 
17TIM&COLETTE POUR LA COHABITATION INTERGÉNÉRATIONNELLE
Désormais indépendante, l’association Tim&Colette lutte depuis 2004 contre la solitude des aînés et des 
jeunes. L’activité de Tim&Colette consiste à mettre en relation des jeunes à la recherche d’un logement 
meublé, et des personnes âgées ayant une chambre disponible et souhaitant bénéficier d’une présence 
bienveillante le soir et la nuit.
Dans le cadre d’une « cohabitation intergénérationnelle solidaire », tout jeune étudiant, apprenti, stagiaire, 
professionnel, ou en reconversion, peut accéder à une chambre à un tarif raisonnable, et entrer dans une 
véritable expérience de vie fondée sur le partage, l’échange bienveillant et la solidarité entre générations.
Les impacts sociétaux positifs de ces cohabitations sont multiples :
1. Lutte contre l’isolement social et le cloisonnement générationnel, tant chez les jeunes que chez les seniors.
2. Diminution des espaces urbains inutilisés.
3. Transmission de valeurs et sensibilisation des futurs diplômés aux problématiques de société.
4. Réduction du prix du logement, pour chacune des parties prenantes, dont des étudiants en situation 
précaire.
Une nouvelle dynamique, combinée à la sortie du Covid ont permis de multiplier par deux le nombre 
d’étudiants placés cette année par l’association (110 binômes en 2022 contre 55 en 2021).
> Prévention et lutte contre les dérives des activités festives : « Cpas1option » et « Tous 
Responsables »
Les 27 et 28 mars 2023, les présidentes du BDE de l’Esdes et la responsable de la vie étudiante ont participé 
au séminaire « Cpas1option », à Clermont-Ferrand, organisé par le Bureau National des Élèves Ingénieurs.        
Le séminaire avait pour objet la lutte et la prévention contre les comportements à risque, les conduites 
addictives, et les violences sexistes et sexuelles (VSS ). Cet évènement constitue un espace d’échanges et de 
réflexions inter-établissements autour des thèmes de la sécurité et du bien-être étudiant. Il rassemble les 
responsables des vies associatives et les présidents de BDE « dans le but d’accroître la prise de conscience et 
l’engagement du binôme pour l’adoption d’une démarche de prévention commune. »
Cette conférence est doublée d’une charte homonyme visant à mettre en place concrètement une stratégie 
globale pour la protection des élèves. Elle se décline en 8 principes et doit être signée chaque année par les 
participants.
L’Esdes et son BDE ont fait le choix de suivre la démarche de prévention en signant la charte et en mettant en 
pratique ses principes, notamment au travers de la demi-journée « Tous Responsables ».  Cet évènement de 
prévention initié par l’Esdes en 2009 survient comme une réponse à la prise de conscience des dérives liées 
à la surconsommation d’alcool et de drogues, ainsi qu’aux violences sexistes et sexuelles. Pour maximiser 
son efficacité, la journée a lieu en amont du week-end d’intégration, et est une condition pour y participer. 
L’objectif est de responsabiliser les étudiants, tant en tant que consommateur et en tant que témoin de prise 
de risque.
La journée se décline en 3 temps :
• Ateliers : 20 groupes d’étudiants à Lyon  (soit 280 étudiants), et 3 groupes à Annecy (40 étudiants) 
avec un membre du BDE, où sont abordés la prévention, l’intervention (gestes de premier secours), les 
conséquences physiques, psychiques, morales, à court et moyen termes liés à la surconsommation d’alcool 
et/ou de drogues, mais aussi les violences sexistes et sexuelles.
• Table ronde : Comme la plupart des étudiants ont déjà été informés au collège ou au lycée, le but est 
d’insister sur le partage d’expériences (notamment la responsabilité engagée par le responsable du BDE et 
les constats personnels) et d’informations concrètes, pour conclure sur des recommandations essentielles.

----- PAGE 18 -----

• Remise de certificat/attestation par Académie urgence et premiers secours. Certificats « passeports pour 
le WEI » remis sous conditions de participations actives validée par référents d’équipes (membres du 
BDE).
Point d’écoute avec une psychologue
Laure Mayoud, une psychologue clinicienne, est présente toute l’année au Point écoute pour accompagner 
les étudiants dans leurs difficultés et les aider à traverser des moments délicats. Ces séances sont gratuites 
et confidentielles. Le point écoute est un espace de parole proposé à tous les étudiants de l’Université 
Catholique de Lyon.
Les nouveautés des deux dernières années
• Augmentation du nombre d’heures de bénévolat effectuées par les étudiants. La mission SoliCity est 
désormais obligatoire pour tous les étudiants de première année de PGE et BiB (+226% par rapport aux 2 
années précédentes).
• Après-midi annuel de sensibilisation au handisport organisé par le BDS  et engagement à le promouvoir 
davantage.
• Évènement de sensibilisation aux violences sexistes et sexuelles par le théâtre en 2022 et 2023.
• Projet de « clean walks » et de l’association Esdes Clean Sailing à ICEO.
PRINCIPE 3 
MÉTHODE ET PÉDAGOIE 
18OBJECTIFS FUTURS
• Intégration progressive du référentiel de compétences DD&RS dans l’ensemble des cursus de l’Esdes.
• Ouverture en septembre 2024 d’une spécialisation de master «Management de l’Environnement» en 
partenariat avec l’Esqese.
• Ouverture et commercialisation des 3 formations « référent RSE » (Marketing/Chaîne de valeur/GRH).
• Le club de ski de l’Esdes « Les 20 chauds », réfléchit à conduire prochainement un projet de 
reforestation.
• Un module spécifique de 30 heures va commencer à la rentrée 2023 à destination de tous les 
étudiants n’ayant pas de projet associatif, afin de les accompagner à la création de projets concrets et 
relancer une dynamique d’engagement.

----- PAGE 19 -----

PRINCIPE 3 
MÉTHODE ET PÉDAGOIE 
PRINCIPE 4 
RECHERCHE 
19PRINCIPE 4 : 
RecherchePRINCIPE 4 :
En tant qu’école de commerce, l’impact intellectuel de l’Esdes se décline en grande partie sous la forme de 
publications et de produits de recherche menées par les enseignants-chercheurs. Consciente de cette réalité, 
l’école, au travers de son pôle de recherche, s’oriente depuis des années déjà vers plus de développement 
durable et de liens avec la RSE dans ses publications.
Cette nouvelle orientation, déclinaison naturelle du plan stratégique « Esdes Responsible Future 2025 », s’est 
matérialisée pendant ces deux dernières années par de nombreuses publications sur le sujet de la RSE, ainsi 
que par 4 grands projets : 
• La création de l’Institute of Sustainable Business and Organizations (ISBO),
• La poursuite du partenariat de recherche avec l’entreprise Mane Flavor,
• Le projet européen PrIORRA,
• L’observatoire de la RSE et de la gouvernance d’entreprise en Afrique.
LANCEMENT ET PREMIERS PROJETS DE L’ISBO (INSTITUTE OF SUSTAINABLE BUSINESS AND 
ORGANIZATIONS)
Cet institut, lancé en juillet 2021 et mentionné dans notre dernier rapport « Sharing Information on Progress », 
regroupe l’ensemble des activités de recherche impulsées par l’Esdes. Organisé en quatre axes, il a pour but 
de structurer les travaux et de leur donner une ligne directrice autour de la création durable de valeur, tant 
économique que sociale et environnementale. Ce présent rapport est le premier à pouvoir faire état de ce qui a 
été effectué après deux ans.
Cas pédagogiques
 « Dream’Moov : enjeux d’une multinationale dans le secteur de l’automobile verte ». 3
Dream’Moov est une multinationale française dont le cœur de métier est de fournir aux consommateurs des 
voitures puissantes et vertes, respectant l’environnement. Confronté par la problématique de l’environnement, 
le secteur de l’automobile est de plus en plus sous une pression institutionnelle. Ainsi, ce cas relate de la 
configuration d’une entreprise dans le secteur de l’automobile et des défis à venir avec la transition écologique, 
le changement du comportement des consommateurs et le contexte sanitaire n’ayant pas été favorable au 
secteur.
 « ECO-BOX : Une innovation alliant sport et bénéfice énergétique ». 4
Ce cas, accepté à paraître le 25 avril 2023, est basé sur une innovation-produit pilotée et commercialisée 
par deux entrepreneurs, alliant sport et écologie. Le dispositif consiste à récupérer une énergie inutilsée 
pour en faire une énergie durable. Soucieux de l’avenir de notre planète et des conséquences des multiples 
crises contemporaines, leur projet se positionne sur le marché de l’énergie renouvelable en répondant à deux 
objectifs majeurs : les enjeux environnementaux et les enjeux financiers.

----- PAGE 20 -----

PUBLICATIONS RSE PAR LES ENSEIGNANTS-CHERCHEURS DE L’ESDES
PRINCIPE 4 
RECHERCHE 
20
« THE ECONOMICS OF FRUGAL INNOVATION » PAR CHRISTIAN LE BAS :
Dans son livre, « The Economics of Frugal Innovation: Technological Change for 
Inclusion and Sustainability » (Edward Elgar Publishing), Christian Le Bas explore le 
concept d’innovation frugale (IF), qui consiste à développer des technologies peu 
coûteuses et adaptées aux besoins des populations les plus pauvres et dont 
l’objectif est de créer des solutions innovantes qui sont à la fois accessibles 
et durables.
Christian Le Bas explique que l’IF est associée à une réduction des coûts et à 
une performance technologique et écologique minimale, mais suffisante pour 
répondre aux besoins des consommateurs à faibles revenus. Les produits fru-
gaux sont donc accessibles aux populations les plus pauvres, ce qui contribue à          
l’inclusion économique.

----- PAGE 21 -----

PRINCIPE 4 
RECHERCHE 
PRINCIPE 4 
RECHERCHE 
21Christian Le Bas contribue ainsi à la diffusion de connaissances à travers son livre. Son travail démontre 
l’importance de trouver des solutions économiques et durables pour répondre aux besoins des populations les 
plus vulnérables de notre société.
PARTENARIAT AVEC L’ENTREPRISE MANE FLAVOR POUR UN PROJET DE RECHERCHE SUR 
L’ÉCONOMIE CIRCULAIRE
Mane Flavor a établi en 2020 un partenariat de recherche avec l’UCLy. Ce projet, d’un budget de 300 000 € 
pour la période 2020-2023, provient d’un désir pour l’entreprise à la fois de générer un avantage concurrentiel 
par l’innovation et de réduire son impact environnemental. Il avait pour but principal d’explorer les possibilités 
de réemploi des biodéchets générés par l’activité industrielle de Mane grâce à l’expertise des chercheurs 
de l’école d’ingénieurs en biotechnologies (ESTBB), en revalorisant les déchets pour en faire des « matières 
premières secondaires ». Il a par exemple été question de créer des bioplastiques et des bioénergies comme 
substituts à la pétrochimie pour fabriquer les emballages des produits vendus par Mane ou pour fabriquer des   
« solvants verts ».
L’Esdes a pris part à cette collaboration avec comme objectif d’identifier les facteurs déterminants à la 
démarche d’économie circulaire dans les pays européens, ainsi que les spécificités propres à chaque pays.
On cherche ainsi à définir les mesures politiques à mettre en place dans le cadre du développement de 
l’économie circulaire, mais également à établir si l’économie circulaire nécessite de telles mesures ou des 
sources d’information adaptées aux pays et qui tiennent compte de leurs caractéristiques industrielles, 
institutionnelles ou culturelles. Un séminaire de recherche a également eu lieu le 16 mars 2023 avec des 
présentations sur les pratiques de l’économie circulaire et de l’innovation, dans le cadre du projet MANE et en 
partenariat avec l’ESTBB.
PRIORRA
Le projet « Pratiques Innovantes des Organisations Responsables en Auvergne Rhône-Alpes » a pour but 
d’associer entreprises et chercheurs pour co-construire et valoriser des pratiques locales exemplaires et 
innovantes. Il étudie les organisations responsables du territoire Rhônalpin qui tentent de répondre de façon 
simultanée à des besoins sociaux, environnementaux, managériaux et territoriaux. Le  projet utilise un dispositif 
original de recherche-action coopérative et se compose de 25 chercheurs et professionnels organisés en 7 
thématiques de recherche.
Les équipes impliquées dans PrIORRA se fixent 3 objectifs :
• Identifier et rendre visibles les organisations responsables de la région Rhône-Alpes,
• Accompagner ces organisations dans leurs pratiques sociales innovantes,
• Mesurer les impacts de ces organisations sur leur écosystème.
Financé à hauteur de 782K€ par le FEDER (Fonds Européen de Développement Régional) et par la DIRECCTE 
(Directions régionales des entreprises, de la concurrence, de la consommation, du travail et de l’emploi), 
ce projet a donné naissance en février 2023 à un outil d’auto-diagnostic RSE pour les entreprises. L’outil 
d’autodiagnostic, plus qu’un questionnaire, est un outil de progression pour l’entreprise, un premier pas ou un 
point d’étape.
À la fin du questionnaire, les entreprises reçoivent sous quelques semaines :
• Les résultats du diagnostic sous la forme d’une datavisualisation personnalisée, donnant un aperçu de la 
situation RSE de l’entreprise, des points à valoriser et des axes de progrès ;
• Un kit ressources, avec des fiches repères sur les 7 thématiques. Ces fiches repères facilitent la priorisation 
et la mise en action autour d’engagements innovants ; elles expliquent l’intérêt de traiter la thématique et 
les méthodes et actions à mettre en place avec une approche très opérationnelle.

----- PAGE 22 -----

PRINCIPE 4 
RECHERCHE Ces outils sont simples, et permettent aux dirigeants, aux managers, aux responsable RSE et même à l’équipe 
de faire le point, de présenter des axes de progression et de créer des outils de mise en application.
OBSERVATOIRE DE LA RSE ET DE LA GOUVERNANCE D’ENTREPRISE EN AFRIQUE.
L’Afrique est un continent complexe avec une multitude de pays émergents. Il est marqué par de nombreuses 
zones de fracture géopolitiques qui pèsent sur les relations commerciales locales mais aussi internationales.     
Il existe aussi des questions de responsabilité qui y sont associées, et de nombreuses multinationales 
investissent dans des pratiques locales qui soutiennent le développement des communautés locales. 
L’observatoire aura pour objectif de : 
• Soutenir la définition et la mise en œuvre de la stratégie de RSE dans les organisations (PME, Start up, 
multinationales, organismes publics...). 
• Étudier les pratiques locales permettant une diffusion au niveau international. 
• Identifier les pratiques de gouvernance des partenariats 
• Étudier les impacts culturels et les impacts sur les pratiques managériales et la gouvernance (religion, 
générations ethniques, générations familiales, communauté locale...). 
Les partenaires de ce projet sont : 
• E4 Impact Program, Italie 
• National Institute of Accounting and Business Administration (INSCAE), Madagascar 
• IAE Lyon, France
• Université d’Abidjan, Côte d’Ivoire
• Université de Cocody, Côte d’Ivoire 
• ESCA, Casablanca, Maroc
• EMSI, Maroc
À titre d’exemple de réalisations menées dans le cadre de cet observatoire, un colloque a été coorganisé les 
10 et 11 mai 2022 par l’Esdes et l’ENCG-UCA (Marrakech, Maroc) sur le campus de l’UCLy. Il avait pour thème          
« Les pratiques africaines : entre management, RSE et gouvernance ». Les axes suivants ont pu y être traités :
• Le modèle organisationnel des entreprises africaines après le COVID-19.
• L’Afrique entre management et économie responsable.
• Les modes partenariaux de gouvernance en Afrique.
• L’entreprenariat comme levier économique en Afrique.
• Le marketing coopératif et territorial en Afrique : atouts et perspectives.
• La chaine de valeur et parties prenantes des entreprises africaines.
• Les entreprises familiales africaines.
• Le capital humain et l’entreprenariat social des entreprises africaines.
• La particularité des systèmes financiers responsables des entreprises africaines.
• La qualité et le contrôle de l’information financière dans un contexte africain.
LES OBJECTIFS DE LA RECHERCHE MENTIONNÉS DANS LE PRÉCÉDENT RAPPORT SIP (2021)
1. Renforcer la qualité et l’impact des publications intellectuelles et consolider le dynamisme des 
publications de l’école pour produire régulièrement des articles dans des revues classées par le 
CNRS et la FNEGE. La direction visait également une augmentation du nombre de publications 
professionnelles à travers des tribunes et des capsules vidéo pour vulgariser les travaux de 
recherche menés par les chercheurs de l’Esdes et leur donner plus de visibilité et d’impact.                                                                                                   
Objectif atteint : on constate une amélioration non seulement quantitative mais aussi qualitative des 
publications (augmentation surtout des 3 et 4 étoiles). Hausse également du nombre de publications liées 
à la RSE dans la presse, supposant une meilleure visibilité de la vulgarisation des travaux de recherche      
(cf. tableau 1 et 3).
22

----- PAGE 23 -----

3PRINCIPE 4 
RECHERCHE 2. Création de nouveaux cas pédagogiques pour l’enseignement de la RSE et de l’éthique des affaires, 
notamment avec l’entreprise Tetra Pack, leader mondial en solutions de conditionnement de produits 
alimentaires.            
Objectif atteint, plusieurs cas pédagogiques ont bien été publiés durant les deux dernières années.
3. Coorganiser la « 19th Biennial Conference of the Eastern Academy of Management International », du 7 
au 11 juin 2022. Cette conférence se voulait être un espace d’échange et de réflexion autour des facteurs 
économiques, culturels, technologiques, éthiques et de durabilité qui affectent les managers au niveau 
national et international.          
Objectif atteint, la conférence coorganisée du 7 au 11 juin 2022, en partenariat avec l’EM Lyon et sous 
le thème « Managing the Digital Transformation ». Au cours de cette conférence une table ronde 
a eu lieu avec la thématique « Facing the Challenges of Sustainable Digital Transformation ». Ce 
prestigieux évènement international a permis de partager des pratiques managériales vertueuses et les 
connaissances des chercheurs autour du développement durable, ainsi que de multiplier les contacts entre 
professionnels.
PRINCIPE 4 
RECHERCHE 
23OBJECTIFS FUTURS
Poursuivre le développement et les activités de l’ISBO :
• Le nombre et la qualité des publications de l’ISBO augmentent, tout en conservant un ratio très fort 
de publications dédiées aux enjeux de la RSE. 
• Développer l’impact de la recherche par une meilleure vulgarisation des travaux des enseignants 
chercheurs. 
• Asseoir le rôle de l’ISBO comme institut d’expertise de la RSE dans l’univers académique et 
professionnel.
 
• Promouvoir l’indice de l’économie circulaire qui permet de démontrer qu’une attention forte et 
favorable du public à l’économie circulaire permet de doper une économie vertueuse.

----- PAGE 24 -----

PRINCIPE 5
PARTENARIATS 
24PRINCIPE 5 :
PartenariatsPRINCIPE 5 :
AVEC LA SPHÈRE ÉCONOMIQUE
Afin de renforcer son ancrage territorial, l’Esdes a tissé des liens avec des organismes et des associations 
professionnelles et a renforcé son interaction avec les managers d’entreprises. Ce  rôle majeur et cet impact 
territorial s’est concrétisé par la mise en place de réseaux et de partenariats qui sont décrits dans le tableau 
suivant : 
L’école entend développer des parcours d’excellence qui reposent sur des partenariats avec des entreprises 
implantées à l’international et des universités partenaires afin d’accueillir des étudiants internationaux dans 
ses programmes avec des stages garantis dans ces entreprises, à l’international ou en France, et inversement 
pour proposer des stages à des étudiants français dans leurs filiales à l’international.
Une convention avec ANDROS Asia a été signée en mai 2021 : deux étudiants vietnamiens formés à 
UEL (University of Economics and Law, School of Industrial Management, Ho Chi Minh City University of 
Technology) et diplômés du Bachelor GBD de l’Esdes ont rejoint le PGE en cycle Master à la rentrée 2021 
et ont bénéficié de stages au sein d’Andros Asia ou Andros France avec une garantie d’emploi après leur 
diplomation.

----- PAGE 25 -----

PRINCIPE 5
PARTENARIATS 
PRINCIPE 5 
PARTENARIATS
25AVEC LA SPHÈRE ACADÉMIQUE
L’Esdes, au cœur de l’UCLy, bénéficie d’un cadre privilégié pour concevoir des formations et des parcours 
diplômants transdisciplinaires. Ces programmes en double-compétence constituent une réponse aux enjeux 
de développement durable en offrant aux diplômés un autre regard sur les problématiques. Ils favorisent la 
créativité et l’innovation et permettent aux diplômés de proposer des réponses nouvelles et à fort impact. 
Si ces formations ne sont pas nouvelles, elles se sont multipliées au cours des deux dernières 
années : 
2019 : Double Master Esdes / ESTBB (Spécialisation de master : management éthique des innovations 
biotechnologiques) en partenariat avec l’ESTBB
2020 : Double Master Esdes / faculté de Philosophie (Spécialisation de master : management, sciences 
humaines et innovation) en partenariat avec la faculté de philosophie de l’UCLy
2021 : DU Outils juridiques du manager en partenariat avec la faculté de droit de l’UCLy
2022 : Formation qualifiante pour professionnels, Réussir votre transition énergétique en partenariat avec 
l’Esqese
2023 : DU World Foreign Policy en partenariat avec la faculté de droit de l’UCLy
           DU Environnement et transition en partenariat avec l’Esqese
           De nouveaux projets sont à l’étude, dont une spécialisation de master « Management de l’environnent »  
           en partenariat avec l’Esqese pour une ouverture prévue en septembre 2024. 
AVEC LA SPHÈRE ASSOCIATIVE 
Dans le cadre de son partenariat avec l’Entreprise des Possibles (collectif d’entreprises engagées, avec leurs 
collaborateurs, aux côtés d’acteurs publics et d’associations pour aider les sans-abris et les plus fragiles.            
Leur objectif est de mobiliser des ressources humaines, financières et immobilières pour amplifier l’action des 
associations sur le terrain) l’UCLy a créé un dispositif d’engagement de tous ses salariés.
Deux modalités d’engagement possibles (et cumulable) :
• Le don de congés (abondés à 100% par l’UCLY) Soit 1 jour donné par un salarié = deux jours monétisés 
pour l’association
• Une journée d’engagement offert. Chaque salarié peut prendre une journée sur son temps de travail 
rémunéré pour mener une mission associative au sein de l’Entreprise des Possibles. 
L’Esdes valorise ce dispositif auprès de ses salariés par une campagne de communication interne nommée           
« Solicity pour tous » qui fait échos à l’engagement des étudiants de 1re année obligatoire dans le cursus.     
OBJECTIFS FUTURS
• Multiplier les accords entreprise/école permettant la diffusion des valeurs RSE portées par l’Esdes 
à l’international et facilitant l’accès à l’éducation de haut-niveau de population issues de régions 
défavorisées.
• Poursuivre la création de formation en double-compétence en s’appuyant sur les savoir-faire 
disponibles et pertinents au sein de l’UCLy.
• Augmenter l’impact et le nombre de participants au programme Solicity pour tous

----- PAGE 26 -----

PRINCIPE 6
DIALOGUE 
26PRINCIPE 6 :
DialoguePRINCIPE 6 :
L’ancrage territorial de l’Esdes s’est également traduit dans le dialogue qu’elle entretient avec ses différentes 
parties prenantes. Ce dialogue s’est concrétisé par l’organisation d’événements et de rencontres qui sont 
synthétisés dans le tableau ci-dessous. 
La chaine YouTube de l’Esdes et le blog de la recherche sont aussi des éléments importants de la vulgarisation 
scientifique de l’Esdes à destination du grand public. 
Avec les conférences ils constituent un réseau dense de dialogue entre les parties prenantes et la société, 
recherche académique, pédagogie et entreprise se confrontent et s’enrichissent mutuellement.
Exemples de conférences à destination des étudiants 
Les Digiday’s, évènement annuel conçu par les étudiants de l’Esdes à destination des étudiants de l’Esdes ainsi 
que de la sphère étudiante plus largement. Parmi les conférences tenues, nous pouvons citer la conférence 
suivante sur le thème du numérique responsable ou de la place de la femme dans numérique. 
Afin d’accroître la dissémination des ses enseignements, les Digiday’s devraient donner naissance à une série 
de podcasts dès la rentrée 2023.

----- PAGE 27 -----

PRINCIPE 6
DIALOGUE 
PRINCIPE 6
DIALOGUE
27
OBJECTIFS FUTURS
• Démultiplier l’impact et accroître le dialogue avec la création d’une série de podcasts
• Multiplication des articles de vulgarisation de la recherche publiés dans la presse grand public
• Renforcer l’information et l’incitation des étudiants à participer aux nombreuses conférences 
dispensées sur le campus.

----- PAGE 28 -----

ANNEXES
28ANNEXES

----- PAGE 29 -----

ANNEXES
ANNEXES
29

----- PAGE 30 -----

ANNEXES
ANNEXES
30

----- PAGE 31 -----

ANNEXES
ANNEXES
31

----- PAGE 32 -----

ANNEXES
32ANNEXES

----- PAGE 33 -----

ANNEXESANNEXES
33

----- PAGE 34 -----

ANNEXES
34ANNEXES

----- PAGE 35 -----

ANNEXESANNEXES
35

----- PAGE 36 -----

ANNEXES
36ANNEXES

----- PAGE 37 -----

ANNEXESANNEXES
37

----- PAGE 38 -----

ANNEXES
38ANNEXES