
----- PAGE 1 -----

ESDES – janvier 2025 
 
Politique d’ achat responsable – Esdes 
 
L’enjeu d’une politique d’achat responsable  : Face à la remise en question des modes de consommation 
actuels, au contexte économique, social et environnemental fragilisé, les entrepri ses doivent prendre 
conscience de leur impact sur la société et en dresser un bilan. Dans le cadre de s principes généraux de 
RSE, la mise en place d’une politique d’achat responsable permet d’agir sur le  marché  tout en protégeant 
l’environnement.  
L’achat responsable  implique que l’entreprise assume toute la mesure de sa responsabilité, en totale 
transparence avec ses différentes parties prenantes, internes comme externes. Elle doit prendre en compte 
les impacts économiques, sociaux, énergétiques et environnementaux de chacune de ses actions, et ce, de 
la conception du produit ou du service jusqu’à sa fin de vie.  
C’est aussi un engagement d’utilité sociale s’inscrivant dans une démarche d’économie circulaire pour une 
consommation raisonnée, à un coût maitrisé. En impulsant une politiqu e d’achat volontariste et durable, 
l’entreprise devient citoyenne tout en gagnant en compétitivité.  
 
L’objectif de cette présente charte est d e fournir au personnel de l’Esdes un référentiel d’actions à mener 
pour réduire les impacts négatifs des achats sur l’environnement et les populations. Elle part de la prise de 
conscience qu ’avec la mobilité, les achats sont une des pr incipales sources d’émissions de GES d’une école 
de management. Elle peut également permettre un suivi régulier du pourcentage d’achats réputés 
« responsables » sur le nombre d’achats totaux réalisés.  
 
Voici donc de manière générale la démarche  à adopter au moment d’un achat, après s’être assuré de sa 
nécessité, basée sur la règle des 5R : 
1. Refuser tous les produits à usage unique et privilégier les achats sans déchet (comme le vrac) 
2. Réduire la consommation de biens 
3. Réutiliser (réparer) tout ce qui peut l'être 
4. Recycler tout ce qui ne peut pas être réutilisé 
5. « Rendre à la terre », composter tous les déchets organiques 
 
Chacun doit veiller à toujours respecter les étapes de ce processus : 
1. Préférer tant que possible le reconditionné au neuf 
2. Lors d’un achat, choisir les biens dont la qualité permettra une utilisation plus durable dans le 
temps 
3. Lors de l’achat, sélectionner des produits à faible impact environnemental, en prenant en compte 
l’ensemble du cycle  de vie (fabrication, transport, utilisation, fin de vie) 
4. Préférer les fournisseurs les plus responsables du marché, sur la base de labels indépendants et 
fiables (B-corp, écolabel européen, nordic swan ecolabel …). 
5. Veiller à entretenir l’objet et le garder  tant qu’il fonctionne ou est réparable  
6. Arrêter la distribution systématique d’objets aux personnes n’en ayant pas besoin 
(particulièrement les goodies)

----- PAGE 2 -----

ESDES – janvier 2025 
 
La plupart de s achats de l’Esdes qui ne sont pas déjà effectués par l’UCLy  peuvent être regroupés en 3 
catégories. Pour être considérés comme conformes à la charte, les achats devront  obligatoirement  
répondre aux critères suivants, en fonction des catégories auxquelles ils appartiennent. 
 
Critères s’ap pliquant à tous les achats : 
- La personne qui effectue l’achat s’engage à avoir respecté toutes les étapes du processus listé 
précédemment. 
- La chaîne d’approvisionnement a lieu entièrement sur le sol Européen, de la fabri cation à la 
livraison. Même s’il est impossible de trouver un e offre conforme à l’exigence , un achat non-
conforme à cette règle ne pourra être considéré comme « responsable ». Valoriser les productions 
françaises est également souhaitable. 
- Les biens n’ont pas été transportés par avion, même partiellement.  
- Les tissus ne doivent pas contenir de polyamide (nylon) ou d’acrylique. S’ils contiennent du 
polyester il doit être recyclé. 
 
I. Éléments de communication 
 
a) Les goodies 
Tendre vers une politique zéro goodies quand cela est possible . 
Initiés en 2023 sur le concours d’entrée  :  Habituellement, les écoles offrent un goodie de 
bienvenue aux candidats qu’elles accueillent lors des concours d’entrée. A l’Esdes, nous avons la 
volonté de changer nos pratiques et de rendre acteurs nos candidats aux concours d’entrée en 
leur proposant de soutenir une association engagée. Ainsi, le budget dédié a ux goodies est 
reversé en don aux associations que l’école a sélectionnées. Chaque candidat a p u choisir une 
cause qui lui tient à cœur et l’école a, en contrepartie reversé  le budget aux associations. 
 
Pour les autres événements, proposer des objets du catalog ue des goodies Esdes (en annexe 1) 
• Tasses  : Mug Esdes Lyon ou Annecy, en céramique (actuellement fabriquées en Asie : 
peut mieux faire) →  Ecoulement du stock actuel restant (500 unités), pas de nouvelle 
production prévue.  
• Gourdes  : doivent être en verre ou en inox (ou céramique). 
 Pour aller plus loin : préférer les gourdes à bouchon mécanique pour éviter la perte du 
bouchon, qui entraine souvent le rebut de la bouteille entière →  Ecoulement du stock 
actuel restant (25 unités), pas de nouvelle production prévue. Equiper l’ensemble du 
personnel d’une gourde éco -responsable serait très onéreux (PU entre 25 et 30 euros 
TTC) 
• Tote-bags, pulls et écharpes : le coton doit être bio, le polyester recyclé. 
 Pour aller plus loin : privilégier le lin, la laine, ou encore le chanvre, ainsi que les 
productions françaises. Le label GOTS fournit également une référence fiable. 
 Depuis la rentrée 2023, toutes les commandes textiles (tote-bags, pulls, tee-shirts 
promotionnels) sont réalisées auprès d’un prestataire unique  : l’Atelier Coton, atelier 
de sérigraphie local, basé à la Cité des Halles et certifié GOTS (Global Organic Textile 
Standard) . Livraisons réalisées en vélo cargo. 
 
Rencontre de l’association MIEL de l’UCLy pour acheter une partie de la production de miel des 
abeilles dont les ruches seront installées en avril 2024 sur le toit du bâtiment A. Ces petits pots 
de miel UCLy, pourront être offerts comme goodies aux membres de jurys profession nels des 
Oraux des concours 2025.

----- PAGE 3 -----

ESDES – janvier 2025 
b) Autres outils de communication 
 
• Plaquettes institutionnelles  : le papier doit être recyclé ou issu de forêts durablement 
gérées ; la quantité produite doit être raisonnablement calibrée, et u n travail doit être fait 
pour économiser de l’encre.  
→ la campagne image de l’Esdes est éco -conçue : impression sur du papier 100% recyclé 
(certifié FSC Recycled), 50% de réduction de consommation d’encore grâce à la 
bichromie , réduction de 30% le nombre d’impressions.  
• Banderoles, Kakemonos , et autres outils pour salons : éviter d’écrire inutilement des 
dates qui rendront tout objet rapidement obsolète. 
 
II. Papèterie et outils de bureau 
• Carnets, stylos, crayons, tampons, etc. : le papier doit être recyclé ou issu de forêts 
durablement gérées, sur la base de labels indépendants. 
➔ Écolabel européen, Ange bleu, NF Environnement, et Nordic Swan Ecolabel sont autant de 
labels fiables. 
 
III. Alimentaire (traiteurs compris) 
• La nourriture servie ne contient qu’une faible proportion de viandes de bœuf et d’agneau, 
et aucune huile de palme. Les sodas sont également en moindre portion par rapport au x 
autres boissons 
• La nourriture contient une part non négligeable d’aliments bio , favoriser le local et le 
végétal 
• Faire appel, quand cela est possible, à des organismes qui proposent des repas 
responsables (ex : ALGED – Avec un tout nouveau principe de consigne zéro déchet, les 
repas sont encore plus éthiques et toujours handi-fabriqués grâce aux ouvriers d ’un 
ESAT : Du nouveau dans les plateaux-repas - ALGED  ) – voir annexe 2 
• Travailler avec les commerçants de proximité (ex : Maison Deschamps place des archive s 
(réduction UCLy 10%), le Bar à Pains cours Suchet, Cocon Cours Charlemagne….)  
• Utiliser les ecocups ESDES (écologiques et réemployables) plutôt que commander des 
gobelets jetables aux MG  
• Eviter les bouteilles d’eau en plastique et utiliser les fontaines à eau UCLy quand c’est 
possible (l’inconvénient est qu’elles sont reliées aux points d’eau, non déplaçables et pas 
toujours très propres) 
• Les capsules pour machines à café ne sont pas recyclables dans les poubelles de tri UCLy, 
deux solutions possibles : les stocker et se charge r par étage d’aller les porter au 
recyclage hors UCLy ou remplacer les machines à capsules des tisanières par des 
machines à grains, à chaque étage 
• Pour la Remise des Diplômes : « Toasté Traiteur », un traiteur local qui travaille avec des 
produits de sais on et s’engage pour le zéro déchet  : en cours de labellisation EcoTable 
• Privilégier les commandes de boissons consignées : Le Fourgon (point IV de ce document)  
 
Pour en savoir plus  : 
https://agirpourlatransition.ademe.fr/particuliers/labels-environnementaux  
https://www.statistiques.developpement-durable.gouv.fr/edition-numerique/chiffres-cles- du-climat/23-
quelques-facteurs-demissions  
https://bonpote.com/wp-content/uploads/2022/09/alimentation_GES_V1_bo npote.pdf

----- PAGE 4 -----

ESDES – janvier 2025 
IV. Boissons 
Dans le cadre de notre engagement en faveur de la neutralité carbone, la polit ique d’achats de 
l’ESDES évolue. En accord avec l’UCLy, nous remplaçons  désormais les commandes de boissons 
via les Moyens Généraux par la solution  Le Fourgon  
L’objectif principal de ce changement est de réduire notre impact environnemental  en 
abandonnant les contenants en plastique à usage unique et en  privilégiant les bouteilles 
consignées en verre . Ce système nous permettra également de suivre, en temps réel, la 
réduction de l’impact environnemental de l’école.  
Ainsi, pour tous vos besoins en boissons (softs et alcools), vous devrez désormais passer par la 
marketplace Le Fourgon . Nous bénéficions des tarifs restaurateurs  et avons travaillé à l’optimisation de 
la plateforme afin de la rendre plus interactive et facile d’utilisation.  
Afin de vous accompagner dans cette transition, nous mettons à votre dispositi on deux vidéos 
explicatives : 
• Présentation du concept Le Fourgon  
• Prise en main de la plateforme  
Pour vous connecter au compte client AFPICL Esdes sur Le Fourgon , veuillez utiliser :  
Identifiant :  evincent@ucly.fr    
Mot de passe : 2025COMesdes* 
 
Au moment de valider votre commande de 12 unités minimum, choisissez l’adresse de factura tion en 
fonction de votre direction de rattachement  :  
 
Lors de la livraison, le livreur vérifiera systématiquement si vous avez des caisses de bouteilles 
consignées à retourner . Veuillez noter que les bouchons doivent également être rendus pour que la 
consigne soit correctement déduite. 
Une fois votre facture téléchargée depuis le compte AFPICL Esdes sur Le Fourgon, elle d evra 
suivre la procédure habituelle de mise en paiement par virement bancair e (signature de la 
facture, puis dépôt dans la bannette de Catherine et Christelle). 
Cette démarche s’inscrit dans une première ét ape visant à atteindre notre objectif de zéro 
plastique à moyen terme.

----- PAGE 5 -----

ESDES – janvier 2025 
Annexe 1 - catalogue des goodies Esdes  : 
 
 
Annexe2 – Quelques prestataires 
• Toasté Traiteur (traiteur) – St Romain au Mont D’or - 09 53 01 01 57  
• Chef Cheffe (plateaux repas) – 04 37 42 68 24 
• Le Fourgon (boissons) – 03 52 80 03 30 
• Maison Deschamps (restauration rapide -10%) – 2 place des archives – 09 78 80 51 76  
• Bar à Pains (restauration rapide) – 39 Cours Suchet – 04 72 31 65 16  
• Paneterra (restauration rapide) – 34 cours Charlemagne – 06 72 91 50 92 
• Cocon (restauration rapide) – 18 cours Charlemagne – 04 78 42 89 04 
• ALGED (plateaux repas) – 04 78 88 55 66  
• La Famille - La Famille, Finest Lunch - Traiteur - Restaurants (lf.fr)