
----- PAGE 1 -----

1 
   
POLITIQUE DÉVELOPPEMENT DURABLE  
ET RESPONSABILITÉ SOCIALE (DD&RS) DE L’ESSCA

----- PAGE 2 -----

2 
 
Le 10 Mars 2023  
La politique DD&RS de l’é tablissement  est structur ée en 5 piliers qui sont les suivants  : 
- Stratégie et gouvernance  
- Enseignements et formation  
- Recherche et innovation  
- Politique sociale  
- Campus responsables  
Chaque pilier contient un enjeu général et est parfois subdivisé en sous -piliers ayant chacun un objectif 
particulier. Les réalisations de l’ESSCA par pilier sont détaillées, ainsi que les indicateurs de suivi qui 
seront reportés annuellement dans le rappo rt annuel d’activité  de l’école. Enfin les objectifs de l’ESSCA 
sur chaque pilier du DD&RS sont précisés et ont donné lieu à la définition d’un plan d’actions pour 
chaque direction.  
La présente politique s’appuie sur le référentiel du Label DD&RS. Ce label est le fruit du travail collectif 
d’une dizaine d’universités et de grandes écoles, de la Conférence des Grandes Écoles, de France 
Universités , du Ministère en charge du développement durable, du Ministère en charge de 
l’Enseignement Supérieur et de la Recherche et du REseau Français des Etudiants pour le 
développement Durable  (REPED) . 
 
Enjeu  :   
Associer toutes les parties -prenantes de l'ESSCA à une politique Développement Durable et 
RSE distinctive  
Politiques appliquées  : 
▪ Plan stratégique «  Odyssée 20 -24 »  
▪ Gouvernance DD&RS de l’ESSCA  
▪ L’éthique au centre de la gouvernance de l’ESSCA  
▪ Politique accréditations, labellisations et classements  
▪ Politique achats responsables  
▪ Politique et  plan de c ommunication responsable  
▪ Engagement s de l’ École  envers  ses territoires  
  
▪ Plan stratégique « Odyssée 20 -24 »   
  
Plusieurs phases de réflexion participative ont été mises en place afin de définir les orientations 
stratégiques de l'ESSCA jusqu’en 2024 : groupes de travail thématiques, conférences… Au total plus 
de 150 personnes ont été associ ées, toutes représentatives des étudiants, des collaborateurs, des 
professeurs, des Alumni et des parents d’élèves… Un état des lieux exhaustif du vécu, des points 
forts et points d’amélioration, des attentes et représentations pour chaque « partie prenant e » a 
ainsi pu être cocons truit.   
À la suite de cette première consultation en amont du plan stratégique, la réflexion participative se 
poursuit en aval, avec davantage de transversalité et de créativité, à travers le déploiement d’une 
vingtaine d’ateliers composés de plus d’une centaine d e participants. Il s’agit d’imaginer ce que doit 
être l’expérience étudiante ou collaborateurs à horizon 2024.

----- PAGE 3 -----

3 
 
Le résultat est un plan ambitieux : l’ESSCA a pour objectif d’intégrer le top 10 français et le top 30 
européen des écoles de management, offrant ainsi l’un des meilleurs cadres de travail, de recherche 
et d’apprentissage d’ici 2024.   
  
Reconnue pour son engagement social et sociétal, l’ESSCA entend notamment accentuer la 
dimension RSE de son plan stratégique. Soucieuse de s’aligner sur les 17 objectifs de développement 
durable établis par l’ONU, la stratégie repose en particulier sur un renforcement des engagements 
de l'école sur les plans :    
• environnemental avec notamment un objectif de neutralité carbone des campus 
d'ici 2035 ainsi que des nouvelles chartes pour guider les pratiques responsables des 
achats et de la communication;   
• social en particulier à travers des politiques de prévention et de santé, des chartes 
dédiées au développement durable auprès des associations;   
• des enseignements, en poursuivant les activités à impact proposées aux élèves  lors 
des semaines d'intégration  et tout au long de l'année par la direction de l'expérience 
étudiante de l'ESSCA, en renforçant l'accompagnement psychologique et pédagogique 
des étudiants. Les programmes vont également être refondus en commençant par le 
cycle Master du PGE pour être mie ux adaptés  aux attentes des entreprises et 
organisations et pour mieux former les étudiants aux enjeux de la transition écologique.  
• de la recherche avec un renforcement de la valorisation et dissémination des 
contributions scientifiques pluridisciplinaires réalisées par ses enseignants -chercheurs.  
  
▪ Gouvernance DD&RS de l’ESSCA   
  
L’ESSCA a nommé en 2014 une chargée de mission DD&RS afin de porter les enjeux de 
Développement Durable et de RSE au sein de l’école. Cette chargée de mission est sous la 
responsabilité directe de la Directrice de l’expérience étudiante , membre du comité exécutif du 
groupe .  
  
Forte des différentes actions menées depuis une dizaine d’années sur ses campus, l’ESSCA a engagé 
dans le cadre de son nouveau plan stratégique un renforcement du positionnement de l’école sur 
les enjeux sociaux et environnementaux, que ce soit dans ses enseignements, dans la recherche ou 
sur les campus .  
Accompagnée par un cabinet spécialisé en 2022 -2023, l’ESSCA a mené une démarche de 
formalisation de sa politique de Développement Durable.    
  
L’ensemble des parties -prenantes clés ont été interrogées sur les enjeux pour l’école et un groupe 
de travail a été chargé de réfléchir à des actions prioritaires pour l’école.    
A l’issue de 5 réunions de travail ayant eu lieu entre septembre 2022 et février 2023, un plan 
d’actions portant sur chaque pilier du DD&RS a été défini et les 17 directions centrales de l’école 
ont des objectifs DD&RS. De plus, l’ensemble des objectifs de  l’école a un lien avec au minimum un 
des 17 Objectifs de Développement Durable (ODD) de l’ONU.   
Des référents par pilier du DD&RS - appartenant tous au COMEX de l’ESSCA - ont été nommés afin 
de garantir le déploiement des engagements DD&RS de l’école sur tous les campus et dans toutes 
les directions.   
  
La présente stratégie est le résultat du déploiement de la stratégie DD&RS de l’ESSCA. Un plan 
d’actions portant sur chaque pilier du DD&RS a été défini et les 17 directions centrales de l’école 
ont des objectifs DD&RS. De plus, l’ensemble des objectifs de l’école a un lien avec au minimum un 
des 17 Objectifs de Développement Durable (ODD) de l’ONU.

----- PAGE 4 -----

4 
 
▪ L’éthique au centre de la gouvernance de l’ESSCA   
  
Avec un statut juridique associatif respectueux d’équilibres économiques et sociétaux, 
l’engagement sociétal est au cœur du projet de l’ESSCA depuis sa création en 1909.   L’ESSCA est 
solide : depuis plus de 110 ans elle porte des valeurs d’humanisme qui constituent le socle de son 
éthique. L'école est qualifiée EESPIG  (établissement  d'enseignement supérieur privé d'intérêt 
général ). Pour bénéficier de cette qualification, l'établissement doit justifier d'une gestion 
désintéressée et s'engager sur le caractè re non lucratif de son activité  qui doit œuvrer au bien 
commun . La qualification EESPIG comporte des engagements en termes de développement durable 
et de RSE, plus particulièrement dans les domaines de la diversité et de l'inclusion , mais aussi de 
l’impact dans les territoires  et de la production scientifique .  
  
Toutes les décisions stratégiques de l’école sont prises par le conseil d’administration. Toutes les 
parties -prenantes de l’ESSCA sont représentées par un membre du CA, composé notamment de 
l’Université Catholique de l’Ouest, de la Chambre de Commerce et d’Industrie et du Rése au des 
Diplômés car ce sont les trois membres fondateurs de l’école.   
  
La mission de l’ESSCA, reformulée en 2019 suite à une concertation de toutes les parties prenantes 
(étudiants, alumni, collaboratrices et collaborateurs, représentants des communautés partenaires, 
membres fondateurs), a été     adoptée par le conseil d’admi nistration dans la formulation 
suivante  :   
«ESSCA School of Management produit de la connaissance et forme des managers ainsi que 
des entrepreneurs responsables en tenant compte des   dimensions   humaines, éthiques   et 
économiques    des   organisations    dans un    environnement    multiculturel    porté   par   la 
technologie et les innovations sociales.»   
  
Elle repose sur le système de valeurs suivant :    
• Compétence, Humanisme, Solidarité, Responsabilité, Ambition, Honnêteté, Autonomie, 
Imagination.   
  
Ces valeurs expriment les croyances fortes et durables, en liaison directe avec l’histoire de l’École et 
la vision  de la Gouvernance,  qui orientent  la stratégie.  Elles  sont portées  et transmises 
individuellement  et collectivement  par les enseignants -chercheurs  et les  collaborateurs  de l’École 
vers l’ensemble des parties prenantes, en particulier les étudiants.  
  
▪ Politique accréditations, labellisations et classements    
  
L’ESSCA s’engage à travers sa réponse aux enquêtes, classements, et dépôts de dossiers en vue 
d'obtention de labellisations et certifications qui intègrent les critères RSE et atteste de 
l’engagement de l’école sur les plans académiques, sociaux et environnementaux.   
  
Le programme Grande École  de l’ESSCA  est revêtu du grade de Master. Ce label issu du schéma LMD, 
est délivré par le Ministère de l’Enseignement Supérieur et de la Recherche. Il atteste un haut niveau 
de compétences professionnelles et la qualité du diplôme au niveau national et in ternational et de 
l'intégration de l'activité de recherche de l'établissement dans les enseignements constitutifs du 
programme   
L’ESSCA fait partie des 10 écoles de commerce postbac  délivrant pour son Programme Grande École  
le grade de Master.   
Le Bachelor en management international de l’ESSCA est quant à lui visé et revêtu du grade de 
licence.  Cette reconnaissance accordée par le Ministère de l’enseignement supérieur, de la 
recherche et de l’innovation, évalue plus particulièrement l’adossement du programme à la 
recherche, la politique sociale de l’établissement ainsi que son ancrage territorial .

----- PAGE 5 -----

5 
 
 L'ESSCA détient les accréditations internationales, AACSB, AMBA et EQUIS.   
L’École  fait ainsi partie du 1% des business schools dans le monde qui affichent la « triple 
couronne  », à savoir ces 3 accréditations.   
  
En 2022 l'ESSCA a renouvelé son engagement dans la démarche PRME et a publié son deuxième 
rapport PRME. Lancée en 2007, Principles for Responsible Management Education  (PRME) est une 
initiative internationale soutenue par le Global Compact des Nations Unies. Elle a pour objectif 
d'inspirer et de récompenser les initiatives en matière d'éducation responsable, de recherche et de 
leadership.   
  
L’ESSCA s’est vu décerner le Label « Bienvenue en France » deux étoiles, pour une durée de 4 ans 
en 2020, par Campus France. Il s’agit d’une récompense nationale, gage de la qualité d’accueil 
offerte par les établissements d’enseignement supérieur aux étud iants internationaux. L’ESSCA fait 
partie des 120 établissements labellisés parmi les 191 engagés dans la démarche.   
  
L'école est également labellisée BSIS - Business School Impact System - Le dispositif BSIS identifie 
l’influence d’un établissement au niveau de son ou de ses territoires d’implantation. Il mesure les 
impacts de l’école sur 7 catégories d’indicateurs évalu ant tous les domaines de la vie de 
l’établissement, tant sur le plan académique, économique, social, environnemental, que 
contribution au rayonnement des territoires.   
  
Après des années d'engagement sur les sujets environnementaux et sociaux, l'école a engagé une 
démarche de labellisation DD&RS en 2022.  
  
L’engagement de l’ESSCA se reflète également dans les classements internationaux. En 2021, le 
Financial Times a classé l'école au 8e rang mondial des publications en matière de RSE, 
reconnaissance de l'engagement des enseignants -chercheurs sur les thématiques du 
Développement Durable.   
  
En 2023, le magazine Challenges classe l'ESSCA meilleure école de commerce pour ses 2 
programmes post -bac :   
• 1re école de commerce pour son programme Grande École . L’ESSCA a été évaluée 
parmi 15 écoles sur les critères durée du grade, accréditations, attractivité du 
programme, mentions bien et très bien parmi les intégrés, salaire 1er emploi et budget 
de l’école.   
• 1re école de commerce pour son Bachelor en management international. L’ESSCA a 
été évaluée parmi 13 écoles sur les critères accréditations, sélectivité à l’entrée, 
mentions bien et très bien parmi les intégrés, salaire au 1er emploi et budget de l’école.  
  
▪ Politique d’achats  responsables   
  
L’ESSCA vise à s’engager ainsi à déployer une stratégie favorisant l’acquisition de biens et de services 
provenant de fournisseurs qui respectent les droits fondamentaux des individus et qui s’engagent à 
adopter des pratiques responsables dans des thèmes c omme l’implication dans l’économie  
circulaire, l’attention au pays de fabrication et le choix de  circuits courts. L'école a rédigé une charte 
d'achats responsables.  
 
L’objectif de l’ESSCA à travers cette charte est :   
• D’exprimer ses attentes à l'égard de ses fournisseurs et sous -traitants. Elle marque 
la volonté de l’École  de s’inscrire dans la durée par le critère de sélection « 
Développement Durable » au même niveau que les critères présentement utilisés coût, 
qualité, service, innovation  et maîtrise des risques ;

----- PAGE 6 -----

6 
 
• De partager son engagement avec ses fournisseurs et sous -traitants et de s’assurer 
de leur implication dans le développement durable.   
  
L’ESSCA privilégie le mobilier fabriqué en France pour ses campus nationaux, les fournitures 
recyclées et/ou recyclables, l’utilisation de marqueurs à tableaux blancs rechargeables, de produits 
ménagers fabriqués ou distribués par un établissement et service d’aide par le travail (ESAT). Dans 
la mesure du possible, le café et thé servis gratuitement au personnel présentent une certification 
Fairtrade.   
En 2022, le Comité de pilotage DD&RSE de l’ESSCA a approuvé le projet « zéro plastique » sur les 
campus en privilégiant dans un premier temps les propositions alternatives à l’utilisation des 
bouteilles en plastique (utilisation de gourdes, carafes, fontai nes à eau).   
L’ESSCA utilise les nappes lavables et la vaisselle réutilisable lors des réceptions qui se déroulent 
dans ses locaux.   
  
Tout nouveau fournisseur est invité à indiquer s’il a adopté une démarche responsable ainsi qu’à 
préciser ses Labels, normes ISO ou Chartes RSE.   
   
▪ Politique et plan de communication responsable   
  
L’ESSCA s’engage en faveur de l’environnement et de l’humain pour plus de diversité, de solidarité, 
d’égalité des chances et de lutte contre le changement climatique.    
Sa politique et son plan de communication s’attachent à promouvoir des actions de partage et de 
sensibilisation des publics à la nécessité d’une démarche plus responsable par les prises de parole 
et les initiatives de l’École . Plusieurs leviers d’actions sont activés pour une communication plus 
responsable, à la fois sur les messages et les supports tout en étant adapté à l’audience visée : 
écoute des différents publics et démarche sincère d’aide et de réponse aux besoins, acc essibilité des 
contenus, écritu re inclusive, transparence et honnêteté, respect de la politique RGPD.   
  
▪ Engagement de l’Ecole envers  ses territoires   
  
L’ESSCA est un établissement multi -campus, implanté dans six métropoles françaises. Le siège social 
de l’Association ESSCA, qui porte la personnalité juridique de l’ensemble du groupe, est à Angers. À 
ce titre, l’ESSCA est membre de :    
• L’ensemble métropolitain Angers Loire Campus, GIS qui réunit l’ensemble des 
acteurs de l’enseignement supérieur de la métropole angevine ;   
• Membre associé de l’École  doctorale EDGE ( Économie  Droit et Gestion) des 
Universités de Nantes, Angers et Le Mans ;   
• Végépolys Valley, pôle de compétitivité mondial en matière de végétal ;   
• La Conférence des Grandes Écoles ;  
• La FESIC ;   
• La Conférence Régionale des Grandes Écoles  Pays de la Loire ;   
• L’AGERA ;   
• La Conférence Régionale des Grandes Écoles  Nouvelle Aquitaine ;   
• La Conférence Régionale des Grandes Écoles  Provence Alpes Côte d’Azur.   
• Du Comité 21 en Pays de la Loire  ; 
• Du GIEC Pays de  la Loire (un enseignant -chercheur de l’ESSCA, Le Professeur Jean -
Louis Bertrand, en est vice -président)  ;  
• Récemment établie à Strasbourg, l’ESSCA a présenté sa candidature à Alsace Tech 
en octobre 2022 et doit avoir accompli un cycle de diplomation pour y être éligible.

----- PAGE 7 -----

7 
 
 Des représentants de l’ESSCA sont également membres de la gouvernance de plusieurs réseaux 
nationaux et internationaux :    
• Le Directeur Général Jean Charroin est membre :   
o De la Commission d'Evaluation des Formations et Diplômes de Gestion 
(CEFDG)  ; 
o Du bureau de la FESIC ;   
o Du bureau de la CDEFM ;    
o Du conseil de groupement A ngers Loire Campus  ;   
o De la coopération acédémique internationale Deans  across Frontiers  ; 
o Du collège des écoles associées de l'Université Catholique de l'Ouest .   
• Le Directeur Général Adjoint Benjamin Morisse est membre :   
o De la commission d’accréditations  de la CGE ;   
o Du collège des écoles associées de l'Université Catholique de l'Ouest  ;  
o Du CIDEGEF au sein de la AUF ;   
o Du conseil scientifique des assises scientifiques de la francophonie .   
   
Indicateurs de performance suivis  et reportés annuellement  :    
• Labels et certifications obtenus    
• Classements de référence   
• Existence d'un document stratégique DD&RS et d'un plan d'actions associé   
• Existence d’une mission/organisation DD&RS   
• Légitimité et représentativité de la mission/organisation DD&RS   
• % de parties prenantes impliquées dans la définition de la stratégie/parties 
prenantes identifiées   
• Nombre de services/directions ayant des objectifs DD&RS   
• % des objectifs DD&RS/ensemble des objectifs   
• Budget alloué DD&RS/budget établissement   
• Existence d'une charte  d'achats responsables   
• Critères d'exclusion DD&RS  dans le choix des prestataires  
• Nombre de publications en lien avec la démarche RSE de l’École  
• Existence d'actions de communication DD&RS récurrentes à destination des 
parties prenantes internes (étudiant.e.s, enseignant.e.s chercheur/euses, personnels, 
vacataires) et externes   
• % des personnes touchées par les communications (par catégorie de PP)   
• Nombre de réseaux nationaux et internationaux dont l'établissement est partie 
prenante   
Nombre de gouvernances de réseaux nationaux et internationaux impliquant un 
représentant de l'établissement    
 
Objectifs cibles  :     
• Rejoindre les écoles du top 30 européen en 2024   
Renforcer l'impact positif de l'ESSCA dans le monde socio -économique

----- PAGE 8 -----

8 
 
 
Enjeu  :  
Fournir des enseignements de qualité, exigeants et reflétant  l’engagement environnemental 
et social de l’ École  
 
Enjeu  :  
Former les acteurs et actrices de l’économie de demain  
Politiques appliquées  : 
▪ L’intégration des concepts DD &RS d ans les enseignements  
▪ Des projets pédagogiques permettant la formation des étudiants et étudiantes aux 
enjeux de la transition écologique  
▪ Un projet de transformation des programmes  
 
▪ L’intégration des concepts DD &RS  dans les enseignements  
 
La mission d’une école de management est de former des futurs managers pleinement conscients 
des grands enjeux socio -économiques,  capables d’intégrer les principes du Développement Durable 
et de la Responsabilité Sociale des Entreprises à leurs décisions.  
 
La thématique de recherche centrale de l’ESSCA est celle du Leadership Responsable. Cette 
thématique, en lien direct avec la mission de l’ESSCA, prend racine dans les travaux de ses 
enseignants -chercheurs , elle est déclinée  disciplinairement et ainsi portée par l’ensemble des 
départements académiques  de l’école.  
 
Dans chaque programme de cours sont précisés les ODD cibles – Objectifs de Développement 
Durable de l’ONU – l’essentiel des module s propose au moins une séance sur la RSE. Ainsi, chaque 
enseignement dispensé à l’ESSCA en Programme Grande École  et en Bachelor répond à un enjeu du 
Développement Durable.  
 
En dehors de modules dédiés (facultatifs ou obligatoires), deux formations diplômantes portent 
exclusivement sur les enjeux RSE ou sur l’E conomie Sociale et Solidaire  : 
• La Majeure ISMESS (Innovation Sociale et Management de l’ Économie Sociale et Solidaire) , 
ouverte depuis plus de vingt -cinq  ans et témoignant de l’engagement historique de l’ESSCA 
dans ce secteur  ; 
• et le MSc in International and Sustainable Management.  
 
L’ESSCA propose également deux formations diplômantes en ligne sur son Online Campus qui 
permettent de répondre aux enjeux actuels de la transition écologique  en formant des 
professionnels prêts à relever les défis du développement durable  :  
• Le MSc International Business 4.0 - Leading Green & Digital Transformation  ; 
• et MSc International Business 4.0 - Creative & Sustainable Tourism & Hospitality  
 
Les étudiants sont appelés à mobiliser leurs compétences DD&RS lors des stages et mémoires pour 
lesquels les r apports de stages/mémoires contiennent  une composante notée sur la RSE . 
L’ESSCA réalise annuellement une enquête 1er emploi qui interroge les nouveaux diplômés sur la 
dimension RSE de leur 1er emploi  et sur leur satisfaction concernant la formation suivie en 
transformation environnementale reçue lors de leur s études.

----- PAGE 9 -----

9 
 
 
▪ Des projets pédagogiques permettant la formation des étudiants et 
étudiantes aux enjeux de la transition écologique  
 
L’ESSCA cherche à sensibiliser ses étudiants aux enjeux du Développement Durable à travers 
plusieurs initiatives.  
 
A la r entrée 2022, l’ESSCA a proposé  aux étudiants entrants du B achelor en Management 
International (BMI)  et du Programme Grande Ecole (PGE)  deux jours de Marathon entrepreneurial 
à impact positif encadré par Makesense, spécialiste de l’accompagnement des jeunes citoyens 
engagés pour transformer le mode du 21e siècle.  
 
Un éco -challenge , 2 heures pour le climat , jeu conçu et financé par l’ESSCA et proposé par Little Big 
Impact  pour donner les clés de compréhension sur le dérèglement climatique, mobiliser et changer 
ses pratiques pour agir au quotidien  a été proposé aux étudiants de l’école.  
 
ESSCA encourage également ses étudiants à passer le Sulitest (Sustainability Literary Test ), test 
international permettant d’évaluer les connaissances de base des étudiants en Développement 
Durable et de RSE avec 50 questions.  
 
Le programme REBOOT  a été lancé en 2021 pour sensibiliser les étudiants à la communication 
responsable. À l’ESSCA, l’évènement est proposé prioritairement aux étudiants de la Majeure 
Corporate Communications & Digital Media qui rejoignent les étudiants des écoles de 
communication pour participer à plusieurs jours d’évènements dédiés à la communication 
responsabl e. 
 
▪ Un projet de transformation des programmes  
 
La direction des programmes de l’ESSCA a lancé début 2023 un projet de Transformation écologique 
et sociétale dans les programmes.  
Ce projet vise à établir, pour les programmes académiques et dans les syllab us un état des lieux des 
enseignements relatifs aux enjeux environnementaux dispensés à l’ESSCA ainsi qu’une feuille de 
route coconstruite avec la faculté pour approfondir, ajuster ou compléter ceux -ci. 
L’évaluation de l’enseignement des questions environnementales à l’ESSCA va faire l’objet d’une 
analyse par un sociologue de mars à juin 2023.  
La révision complète des programmes est prévue pour la rentrée 2024 /2025 . 
 
Indicateurs de performance suivis et reportés annuellement  :  
• Nombre de programmes de formation avec une composante RSE  
• Idem formation continue  
• Marquage DD&RS au niveau des formations  
• % de formations marqués sur la totalité des formations réalisées sur une période donnée  
• Marquage les relations aux ODD des programmes de formations continues  
• Nombre de stages/projets tutorés/simulations avec critères DD&RS par formation initiale et 
continue  
• Résultats à l’enquête 1er Emploi concernant les enjeux DD&RS  
 
Objectif cible  :   
Une révision complète des programmes pour la rentrée 2024 afin de préparer les étudiants à être 
les acteurs responsables de la société de demain .

----- PAGE 10 -----

10 
 
 
Enjeu :  
Encourager l’engagement des apprenants et apprenantes  
Politiques appliquées  : 
▪ Sensibilisation des élèves au DD&RS  
▪ Reconnaissance des initiatives étudiantes et politique de soutien de la vie associative  
▪ Aménagement de scolarité  
▪ Soutien à l’entreprenariat étudiant  
 
▪ Sensibilisation des élèves au DD&RS  
 
En janvier 2022, la Direction de l’Expérience Etudiante a lancé son premier appel à projets avec pour 
objectif de libérer la créativité des étudiants autour des thématiques de la prévention et du bien -
être :  
• La prévention des addictions  
• La prévention des comportements à risque  
• La lutte contre les violences  
• La lutte contre les discriminations  
• Le bien être étudiant  
• La lutte contre la précarité et l’isolement.  
 
L’objectif de ce grand appel à projets était de proposer de nouveaux formats, plus proches des 
étudiants, mais aussi créer une nouvelle relation entre les étudiants et l'ESSCA en leur permettant 
de devenir de réels acteurs de changement au sein de leur environnement.  
Après plusieurs semaines d'échanges et de construction sur les campus, ce sont plus de 20 projets 
qui ont émergé. Certains se sont déroulés localement, d'autres ont été déclinés sur l'ensemble des 
campus. Les thématiques et les formats étaient tous différe nts et novateurs : Ateliers de 
sensibilisation aux comportements à risques animés par les pairs, spots publicitaires contre les 
discriminations, cours de cuisine, film documentaire sur le parcours et la prise en charge des victimes 
de violences sexuelles e t sexistes, etc.  
 
Du 14 au 17 mars 2022, la semaine de la Prévention a été organisée sur le campus d’Angers avec la 
participation des associations étudiantes. Au programme :  
• Sensibilisation au handicap visuel  
• Collecte de vêtements au profit de l’Ukraine  
• Journée de la jupe  
• Sensibilisation au gaspillage alimentaire  
• Handibasket  
• Sécurité routière  
• Course d’orientation (orientation écologie)  
• Sensibilisation à l’isolement des personnes âgées et liens intergénérationnels  
A la rentrée 2021 comme à la rentrée 2022 , 1400 élèves de 1ère année PGE ont participé à un projet 
innovant et solidaire au sein de 5 Instituts Médico -Educatifs (IME)  proches des  campus. Pendant 3 
jours, cette promotion de l’ESSCA a réalisé des structures en bois, en extérieur, afin de répondre aux 
besoins des IME et ainsi contribuer à améliorer la qualité de vie des enfants, des jeunes et de leurs 
familles. Les élèves ont donc tr oqué leurs stylos pour des scies, et leurs cahiers par des morceaux 
de bois, p our réaliser essentiellement des espaces de convivialité, ludiques, sportifs et/ou éducatifs.

----- PAGE 11 -----

11 
 
Ce projet a été coordonné avec notre partenaire Splash Project, afin de bien définir les missions et 
le fonctionnement de chaque équipe, des interactions, de l’avancement des travaux.  
Cette action qui avait pour objectif de créer du lien au sein des promotions a permis une intégration 
au sein de leur classe et de l’école tout en impactant positivement nos différents écosystèmes et a 
apporté à ces 5 IME de nouvelles possibilités d’épanou issement. Le bilan de cette 1ère édition a fait 
apparaitre 90 % de retour positif.  
 
▪ Reconnaissance des initiatives étudiantes et politique de soutien de la vie 
associative  
 
Au sein de ses programmes, l’ESSCA accorde une place  particulière au développement de la vie 
associative. Cet engagement constitue une expérience enrichissante et bien complémentaire aux 
études : gestion de projets, solidarité et travail en équipe, prise de responsabilité et tout simplement 
plaisir de trava iller ensemble et de se rendre utile. La vie associative est aussi l’occasion de pratiquer 
la démocratie interne : les occasions de concertation et de débat dans l’école sont nombreu ses et 
permettent à to us les étudiants d’être des acteurs actifs et responsables.  
 
La direction de la vie étudiante de l’ESSCA est chargée entre autres de développer vie associative 
sur tous les campus et de soutenir les associations étudiantes dans leurs projets. Une attention 
particulière est donnée à l’impact positif sur la société de s associations de l’ESSCA et l’école 
encourage les actions de développement durable et de RSE dans toutes les activités de l’École.  
 
L’ensemble des membres des bureaux des associations étudiantes de l’ESSCA doit signer la charte 
des associations étudiantes de l’école qui précise le comportement qui est attendu d’eux tout au 
long de leur mandat.  
 
Par ailleurs, six associations étudiantes sont dédiées aux actions humanitaires et sociales  :  
• AS DE CŒUR - Forme et invite les élèves du site de Paris à se déplacer dans les hôpitaux pour 
enfants afin d’y organiser des ateliers « jeux ».  
• ASE (Association solidaire de l’ESSCA) - Présente sur les campus d’Aix -en-Provence, d’Angers 
et de Paris. L’objectif de l’ASE est de lancer un mouvement solidaire audacieux parmi les 
élèves de l’ESSCA et sensibiliser à des causes fondamentales  : Aide aux e nfants en difficultés, 
collectes de denrées alimentaires pour les sans -abris ou encore campagne de don du sang.  
• ENACTUS -EN pour ENTREPRENEURIAT, ACT pour ACTION, US pour COMMUNAUTE 
D’ETUDIANTS, de PROFESSIONNELS et D’ENSEIGNANTS. Enactus est une ONG qui vise à 
soutenir des élèves du monde entier dans leurs actions entrepreneuriales. Présente dans 37 
pays du monde, l’association regroupe plus de 72 000 élèves. Au cours de l’année, Enactus 
France organise différents événements pour donner de la visibilité aux projets les plus 
prometteurs : webinaires, séminaires, etc. Une antenne Enactus est présente sur les campus 
d’Angers et Paris. Les projets existants développés par ENACTUS ESSCA sont les suivants  :  
o Récu’pote : Lutte contre le gaspillage alimentaire en fabricant des confitures et des 
compotes avec les fruits abîmés avec l’aide de seniors  
o Keskoncook : Lutte contre la malbouffe étudiante à travers des vidéos recettes, 
astuces, conseils de professionnels.  
• LYON’ NOUS - Association humanitaire et sociale du campus de Lyon  
• UNIVERT - Sensibilisation des élèves du campus parisien au développement durable  
• WILD AND FREE - Activités en lien avec la nature, randonnées, découverte du campus de 
Lyon  
 
Par ailleurs, les subventions aux projets étudiants sont conditionnées par le calcul de leur empreinte 
carbone et la mise en place d’actions de compensation.

----- PAGE 12 -----

12 
 
En dehors de la vie associative, l’engagement des étudiants les plus engagés est récompensé lors de 
la cérémonie de remise des diplômes ou le «  parcours exceptionnel RSE  » est distingué .  
 
▪ Parcours atypiques et aménagement s de scolarité  
 
Les étudiantes et étudiants souhaitant continuer à exercer leur passion à haut niveau tout en suivant 
leurs études peuvent bénéficier d’aménagements de scolarité. Sportifs de haut niveau, artistes 
professionnels ou encore entrepreneurs, en fonction du profil et des besoins liés à l’activité, des 
solutions sur mesure sont construites pour favoriser des parcours riches et variés tout au long du 
cursus à l’ESSCA.  
Dès le début de l’année académique, en collaboration avec la direction du programme, les élèves 
rencontrent la direction d’études de leur campus pour élaborer un parcours conciliant les exigences 
de leur activité et les exigences du programme.  
 
▪ Soutien à l’entreprenariat étudiant  
 
INCUB’ESSCA est l’incubateur de l’ESSCA, School of Management.  
 
Au service de la réussite de ses étudiants et jeunes diplômés, l’ESSCA met en œuvre un dispositif de 
sensibilisation, de formation et d’accompagnement à la création d’entreprises.  
 
Les actions menées dans ce cadre se concrétisent par :  
Des enseignements de formation initiale dispensés tout au long des années du cursus Grande Ecole 
et plus particulièrement au sein de la Majeure de Master 2 “Entrepreneuriat”.  
Des modules de formation continue pour des cadres et managers en situation de création, de reprise 
ou de transmission/cession d’entreprise.  
Des activités de conseil et recherche menées par l’Axe Entrepreneuriat, Business Models, Innovation 
(EBMI).  
La participation au Pôle Entrepreneuriat Etudiants.  
Cette action en faveur de l’entrepreneuriat est complétée par l’accompagnement des créateurs 
dans la réussite de leur projet au sein de l’incubateur INCUB’ESSCA sur le campus de Paris.  
De plus, chaque année, l’ESSCA, l’association des diplômés, CAPESSCA et le parrain de promotion 
remettent plusieurs bourses “Entreprendre” afin de soutenir les projets des jeunes diplômés de 
l’école . 
 
Les actions menées dans ce cadre se concrétisent par :  
• Des enseignements de formation initiale dispensés tout au long des années du cursus 
Grande Ecole et plus particulièrement au sein de la Majeure de Master 2 “Entrepreneuriat”.  
• Des modules de formation continue pour des cadres et managers en situation de création, 
de reprise ou de transmission/cession d’entreprise.  
• Des activités de conseil et recherche.  
• La participation au Pôle Entrepreneuriat Etudiants.  
 
Cet engagement  en faveur de l’entrepreneuriat est complété par l’accompagnement des créateurs 
dans la réussite de leur projet au sein de l’incubateur INCUB’ESSCA sur le campus de Paris.  
 
De plus, chaque année, l’ESSCA, l’association des diplômés, CAPESSCA et le parrain de promotion 
remettent plusieurs bourses “Entreprendre” afin de soutenir les projets des jeunes diplômés de 
l’école.

----- PAGE 13 -----

13 
 
 
 
Enjeu  :   
Renforcer l’attractivité de l’ École  comme employeur de référence et g arantir un corps 
professoral international de haut niveau capable d’articuler ses productions intellectuelles 
avec les attentes des entreprises et des apprenants  Indicateurs de performance suivis et reportés annuellement  :  
• % d’étudiant(e)s impliqués dans des initiatives DD&RS  
• % de subventions conditionnées à des actions de compensation de l’empreinte carbone 
des projets  
• Nombre d’élèves ayant bénéficié d’aménagements de scolarité  
• Nombre de projets incubés et accélérés  
 
Objectif cible  : 
• Formaliser la reconnaissance de l’engagement étudiant  dans le supplément au diplôme, au 
titre de l’acquisition extra -académique de compétences  
 
Politiques appliquées  :  
▪ Politique de recrutement et d’attractivité des talents  
▪ Développement des compétences  
 
▪ Politique de recrutement et d’attractivité des talents  
 
À la suite du plan de développement stratégique, afin de soutenir le mouvement de diversification 
du portefeuille de programmes  et d'accroître la production de recherche, il a été décidé que la 
stratégie en matière de ressources humaines mettrait davantage l'accent sur le développement du 
corps professoral.  
Conformément au soutien budgétaire voté par le Conseil d'administration, une moyenne annuelle 
de 20 recrutement s supplémentaires d’enseignants -chercheurs ETP sera mise en œuvre au cours 
des trois prochaines années. Leurs profils devront alimenter les programmes dans les domaines de 
la finance, de la gestion des ressources humaines, de la stratégie et de l'entrepreneuriat, du 
webmarketing et des affaires int ernationales, ainsi que l'effort de recherche en finance et gestion 
des risques, les études sur l'Asie  et l'UE, les organisations digitales , l'entrepreneuriat et l'innovation. 
Ces nouveaux membres d e la faculté  devront avoir une expérience internationale, être capables 
d'enseigner en anglais et être actifs dans la recherche et se montrer intéressés par des mobilités 
d'enseignement ou de recherche dans des universités partenaires.  
 
L'ESSCA s'appuie sur son identité d'institution centenaire à but non lucratif, portant des valeurs de 
durabilité de l'emploi, d'attention aux personnes et d'opportunités de développement de carrière 
pour attirer de nouveaux profils.  
 
L’attractivité de l’école par également par sa stratégie en matière de ressources humaines mise en 
œuvre par le biais des politiques suivantes  :  
• aider le personnel à trouver un logement lorsqu'il rejoint l'ESSCA ou candidate à la mobilité  
d'un site à l'autre ;  
• accompagner les salariés dans leur activité professionnelle en offrant une écoute active au 
sein du service RH, dans le respect des valeurs humanistes prônées au sein de l'école

----- PAGE 14 -----

14 
 
• aider le personnel à épargner  grâce à un livret d'épargne salariale ;  
• un plan de développement des compétences au niveau individuel et collectif  ; 
• un régime  avantageux  de soins de santé complémentaires pour les membres du personnel 
et leur famille ;  
• un accord d'entreprise sur le travail à distance  ; 
• l'accès aux informations sur les rémunérations par catégorie de salariés (bilan social) ;  
• des évaluations annuelles des progrès et des entretiens professionnels bisannuels ;  
• l'accompagnement des opérationnels dans une logique de développement des 
compétences pour favoriser le dialogue et créer un climat de confiance entre les salariés et 
les managers. A cet égard, des formations au management ont été rendues obligatoires.  
• une communication interne renouvelée et un processus d'intégration (onboarding) . 
 
▪ Développement des compétences   
 
En 2021, l’ensemble des 400 collaborateurs de l’école a reçu une sensibilisation de deux heures aux 
enjeux de la RSE . 
Les collaborateurs de l’ESSCA ont également été formés sur des sujets plus spécifiques en fonction 
de leur domaine d’expertise ou de leurs missions au sein de l’école.  
Ainsi , la Référente Handicap de l’école a suivi une formation  de 7 heures sur les  référent s Handicap 
face au handicap psychique . 
Une formation sur le rôle en matière de lutte contre les violences sexistes et sexuelles au travail 
d’une centaine d’heures a été reçue par 27 personnes dont 6 enseignants -chercheurs . On peut 
également citer la Fresque du Numérique que les membres de la D irection des Systèmes 
d’Information  ont suivi e en 202 2. 
Au total en 2022, ce sont 316 heures de formation sur le harcèlement sexiste et sexuel, le 
harcèlement moral, l’inclusion, les risques psychosociaux ou encore l’optimisation de l’utilisation 
énergétique qui ont été reçues par les collaborateurs de l’école.  
 
La Gestion Prévisionnelle des Emplois et des Compétences (GPEC) – désormais la GEPP – de 
l’ESSCA prévoit d’accroitre les compétences environnementales et sociétales au sein de l’école afin 
de concilier au mieux le développement équilibré de l’institution et les attentes des diverses 
parties -prenantes en termes de RSE.  
 
Indicateurs de performance suivis et reportés annuellement :  
• Nombre de  professeurs internationaux recrutés  
• Nombre de professeurs permanents  
• Nombre de nationalités représentées  
• Qualification des enseignants (Doctorat, PhD, etc.)  
• % d'Enseignant.e.s et/ou Chercheurs/euses formés au DD&RS   
• Existence de mesures de valorisation et reconnaissance des initiatives DD&RS  des 
enseignants  
 
Objectif s cible s :   
• Augmenter le nombre de professeurs internationaux (70 % des nouveaux recrutements) et 
la proportion de femmes grâce à une politique d'égalité des chances.  
• Rester l'employeur de référence dans le secteur de l'enseignement supérieur en 
entreprise à Angers et dans la région.  
• Rester un employeur de choix à Paris, Aix -en-Provence, Bordeaux, Lyon (ainsi qu'à 
Budapest et Shanghai).

----- PAGE 15 -----

15 
 
 
Enjeu  :  
Garantir une excellence scientifique de haut niveau capable d’articuler ses productions 
intellectuelles avec les attentes des entreprises et des apprenants  • Devenir un employeur reconnu dans le secteur de l'enseignement supérieur à Strasbourg 
et dans les nouveaux campus internationaux . 
• Devenir la meilleure école de commerce avec laquelle travailler en 2025.  
 
Politiques appliquées  : 
▪ Une thématique de recherche commune le leadership responsable  
▪ Recherche et éthique  
▪ Collaborations scientifiques et internationalisation de la recherche  
▪ Valorisation de la recherche  : ESSCA Knowledge  
 
▪ Une thématique de recherche commune  : le leadership responsable  
 
La thématique de recherche centrale de l’ESSCA est celle du leadership responsable. Cette 
thématique, en lien direct avec la mission de l’ESSCA, prend racine dans les travaux de ses 
enseignants -chercheurs et plus d’un tiers des productions scientifiques so nt liées aux 
problématiques de responsabilité sociale des entreprises, de développement durable, de 
soutenabilité des modèles économiques, de la finance verte, etc.  
Elle porte une vision partagée des évolutions sociétales et des nouvelles formes d’organisation, tout 
en promouvant l’histoire de l’école, ses valeurs. Par ailleurs, cette thématique inclusive peut être 
déclinée disciplinairement par l’ensemble des départe ments académiques de l’école. Chaque 
groupe de recherche a ainsi pour objectif de l’aborder par le prisme d’une ou plusieurs thématiques 
de recherche spécifique.  
 
L'activité de recherche de l’école est divisée en six groupes de recherche intégrant chacun au 
minimum une thématique de recherche DD&RS  : 
• Economics, Law and Society  qui étudie notamment l’économie écologique et de 
l’environnement  ; 
• Finance, Accounting and Management Control  qui alimente la recherche en finance 
durable  ;  
• Marketing and Retailing  qui travaille notamment sur «  Penser un marketing durable et 
éthique  » ; 
• Operations Management and Decision Science  qui étudie entre autres les achats 
responsables  ; 
• Organization, Management and Human Resources  dont les travaux portent sur 
l’innovation organisationnelle et la durabilité, la résilience et le bien -être au travail ainsi 
que l’éthique organisationnelle et individuelle  ; 
• Strategy, Entrepreneurship and International Business  dont un des axes de recherche est la 
responsabilité et soutenabilité en SEIB.  
 
En 2021, le Financial Times a classé l'école au 8e rang mondial des publications en matière de RSE, 
reconnaissance de l'engagement des enseignants -chercheurs sur les thématiques du 
Développement Durable.

----- PAGE 16 -----

16 
 
 
▪ Recherche et éthique  
 
L’ESSCA affirme dans sa politique de recherche, ESSCA Research Policy,  son attachement à la 
production et à la diffusion d’une recherche responsable et met en place des dispositifs visant à 
s’assurer du respect des principes d’intégrité scientifique et d’une recherche éthique.  
L’ESSCA adhère aux valeurs et principes de la déclaration de Singapour (2010) sur l’Intégrité en 
recherche et du code de conduite européen pour l’intégrité en recherche (2018).  
Ainsi, les recherches conduites au sein de l’ESSCA doivent contribuer positivement au 
fonctionnement de la société et protéger les chercheurs et les participants à la recherche en 
préservant leur sécurité, leur dignité et leur vie privée. Les chercheurs do ivent conduire leur 
recherche en respectant les lois en vigueur dans les pays où elles se déroulent et les principes 
d’intégrité scientifique et de recherche éthique (transparence et fiabilité de la recherche, respect 
des idées et travaux antérieurs, contr ibution réelle des auteurs signant une recherche, respect des 
sujets humains, protection des données, vigilance vis -à-vis des sujets et contextes sensibles, 
encadrement strict des compensations, etc.).  
 
L’ESSCA s’est doté e d’un comité éthique de la recherche. Ce comité est présidé par une personnalité 
indépendante. Il est composé de professeurs de l’ESSCA reconnus pour leurs compétences 
professionnelles et leur participation aux réflexions éthiques au sein de leurs communau tés.  
Le président et les membres du comité éthique sont nommés pour une durée de trois ans 
renouvelables.  
 
Les missions du comité éthique de la recherche sont les suivantes :  
• Porter une appréciation éthique sur les projets de recherche qui lui sont soumis  ; 
• Proposer au Décanat des modifications relatives aux dispositions déontologiques et 
éthiques prises par l’ESSCA  ; 
• Porter une appréciation sur l’opportunité d’engager une enquête interne en cas 
d’inconduite scientifique portée à sa connaissance par le Décanat.  
 
Tout enseignant -chercheur de l’ESSCA initiant un projet de recherche doit remplir le questionnaire 
éthique d’auto -évaluation et dans l’hypothèse où le projet de recherche de l’enseignant -chercheur 
correspond à l’un des cas de figure prévu dans ce questionn aire, ce dernier doit obligatoirement 
saisir le comité d’éthique. Le comité éthique peut également être saisi par le Décanat en cas de 
suspicion de méconduite scientifique.  
 
Les principes d’intégrité scientifiques suivants doivent être respectés par les chercheurs  :  
• Transparence et fiabilité de la recherche. Chaque projet de recherche doit être conduit tout 
au long de son cycle de vie en respectant les principes de rigueur et de fiabilité.  
• Respect des idées et des travaux antérieurs. Les recherches doivent citer de manière 
appropriée tous les travaux antérieurs sur lesquels elles s’appuient quelle que soit la forme 
du contenu (texte, figure, image, son, vidéo, etc.) ou la nature desdits trav aux (académiques 
ou non académiques). L’ESSCA s’appuie sur les rapports d’activité de la commission anti -
plagiat de la FNEGE et la charte anti -plagiat de la FNEGE pour définir la notion de plagiat.  
• Respect des sujets humains. Les recherches menées sur des sujets humains 
(expérimentation) ou impliquant la collecte de données sur des sujets humains doivent être 
réalisées en s’assurant du consentement libre et éclairé des participants.  
• Reconnaissance des auteurs et des contributions. Les productions sont signées par des 
auteurs qui ont une contribution significative (revue de littérature, conception de la 
recherche, collecte des données, traitement, analyse, interprétation, écriture).

----- PAGE 17 -----

17 
 
• Protection des données. Les recherches conduites doivent respecter les règles relatives au 
Règlement Général de Protection des Données (RGPD).  
• Déclaration des conflits d’intérêts. Les éventuels conflits d’intérêts doivent faire l’objet 
d’une déclaration préalable auprès du comité d’éthique de l’ESSCA.  
• Vigilance relative aux personnes vulnérables et aux sujets sensibles. Les participants 
mineurs et les personnes vulnérables (en situation de handicap, rattachées 
hiérarchiquement à une partie prenante de l’étude, etc.) doivent faire l’objet d’une 
attention  particulière du chercheur, de même que les recherches portant sur des 
contextes/sujets sensibles.  
• Rémunération des participants. En cas de compensation financière ou équivalente à une 
étude (cas fréquent dans le cadre des expérimentations), les recherches doivent être 
impérativement et préalablement soumises au comité éthique de l’ESSCA.  
 
▪ Collaborations scientifiques et internationalisation de la recherche  
 
Les collaborations de recherche de l’ESSCA sont principalement réalisées au niveau individuel, par 
la participation formelle ou informelle aux travaux de laboratoires de recherche présents au sein 
des territoires où est implantée l’ESSCA et/ou par des collaborations ponctuelles sur des travaux de 
recher che avec des chercheurs d’autres institutions.  
L’ESSCA encourage ses enseignants -chercheurs à prendre des responsabilités au sein des 
associations scientifiques nationales et internationales ainsi qu’au sein des revues scientifiques.  
L’implication des enseignants -chercheurs de l’ESSCA dans les réseaux scientifiques nationaux et 
internationaux se matérialise par une participation active au sein de plus de 70 associations 
savantes.  
 
L’ESSCA est partenaire de deux Groupements d’Intérêts Scientifiques (GIS) :  
• Le GIS Alliance Europa. Créé par l’Université de Nantes, Le Mans Université, l’Université 
d’Angers et l’ESSCA en 2016, son objet est de bâtir un pôle régional d’excellence de 
recherche transdisciplinaire, de formation et d’innovation sur l’étude des défis sociétaux, 
culturels et politiques que doit relever une Europe en crise face aux processus de 
mondialisation. À ce titre, l’ESSCA fait partie du comité directeur du GIS et participe 
régulièrement à ses instances et programmes. Les activités associées au GI S Alliance Europa, 
sont portées au sein de l’ESSCA par l’EU*Asia Institute.  
• Le GIS Études touristiques. Créé en 2019, regroupe 18 établissements, comprenant 34 
laboratoires dont 9 Unités mixtes de recherche (UMR) du CNRS, il a pour objet de fédérer 
et structurer les ressources académiques pluridisciplinaires autour d’un objet thém atique, 
le tourisme pour : dynamiser la production scientifique sur ce thème grâce à la mise en 
œuvre de programmes de recherche collaboratifs et pluridisciplinaires ; rendre visibles au 
niveau international les travaux des chercheurs du GIS et la recherch e française sur le 
thème  ; contribuer à la réflexion, la décision et à la capacité d’anticipation des acteurs du 
monde socio -économique (entreprises, organismes et territoires). L’ESSCA fait partie du 
comité directeur du GIS. Les activités associées au GIS sont portées au sein de l’ESSCA par 
la chaire Services et innovation.  
 
Depuis septembre 2021, les établissements EESPIG sont autorisés à émettre des contrats doctoraux 
et postdoctoraux de droit privé. Conçu pour le financement des travaux doctoraux et postdoctoraux, 
ces contrats sont parfaitement adaptés aux besoins des insti tutions d’enseignement supérieur. Ils 
comblent un manque qui handicapait les écoles françaises  :  elles ne disposaient d’aucun instrument 
juridique permettant le financement de doctorant autre que le dispositif CIFRE.  
L’ESSCA a dans ce cadre lancé en 2021 un projet de recherche en lien direct avec la transition 
écologique et accueille actuellement un doctorant qui travaille sur l’impact et la vulnérabilité

----- PAGE 18 -----

18 
 
 climatique des entreprises de manière à pouvoir établir un diagnostic climatique par filière d’activité 
puis par entreprise.  
 
▪ Valorisation de la recherche  
 
La contribution aux débats d’idées de l’ESSCA a lieu via le partage des résultats de ses recherches, 
l’expertise et l’échange avec les communautés non académiques (dirigeants d’entreprise, managers, 
indépendants, financeurs, décideurs publics, salariés, or ganisations non gouvernementales, médias, 
etc.).  
À travers une quinzaine de livres blancs, l’ESSCA participe à la résolutions des problématiques socio -
économiques que rencontrent les entreprises et les décideurs publics.  
 
L’ESSCA encourage ainsi la valorisation des recherches produites par ses enseignants -chercheurs via 
la diffusion/présentation de ses résultats à des publics non académiques – via des articles 
professionnels, des tribunes, des chroniques radios ou l’utilisa tion de tout autre média dans la 
mesure où les prises de position sont liées à une recherche - ou une expertise académique 
clairement identifiée.  
 
Dans cette perspective, l’ESSCA a créé un site dédié  : ESSCA Knowledge (essca.knowledge.fr) dont 
l’objectif est de mettre en valeur l’ensemble des contributions des professeurs via des articles 
destinés aux décideurs/managers/médias, des tribunes portant s ur leurs expertises au regard des 
grandes questions d’actualité, des blogs, des podcasts, des vidéos ou encore des chroniques radios.  
 
La dissémination de la recherche de l’école se fait également à travers les différentes conférences 
organisées par la recherche de l’ESSCA. En 2021 -2022 ce sont plus de 100 conférences, tables -
rondes, colloques, séminaires et webinaires qui ont été organis és à destination de publics 
académiques ou non -académiques.  
 
Indicateurs de performance suivis et reportés annuellement  :  
• Nombre de publications dans des revues ABS, CNRS ou FNEGE de rang 1 ou 2  
• Nombre de contrats de recherche/projet européens  
• Nombre de publications dans des revues internationales  
• Nombre de collaborations internationales  
• Présence (O/N) de règles d'intégrité scientifique dans les documents définissant le 
fonctionnement de la recherche dans l’établissement.  
• Nombre d'événements grand public sur des thématiques R&I DD&RS  
• Existence d'une politique de diffusion des savoirs et d'ouverture des données  
• % de Projets de R&I qui abondent les bases de données ouvertes/total des projets  
• % de publications déposées sur des plateformes ouvertes (HAL...)/total publications 
déposées  
• Nombre de livres blancs auxquels la recherche a participé  
 
Objectif cible  :   
• Renforcer à l’horizon 2024 le nombre de publications CNRS, FNEGE et ABS à travers une 
augmentation du volume de la faculté, de sa productivité et de sa qualité

----- PAGE 19 -----

19 
 
 
Enjeu  :  
Appliquer la responsabilité sociale de l’ École  en interne  
 
Enjeu  :  
Faire de l’ École  une référence en matière de politique sociale  
Politiques appliquées  : 
▪ Accord d’entreprise sur l’égalité professionnelle  
▪ École  handi -accueillante  
▪ Lutte contre les discriminations et violences sexistes et sexuelles (VSS)  
 
▪ Accord d’entreprise sur l’égalité professionnelle  
 
L’ESSCA a conclu en 2022 un accord d’entreprise d’égalité professionnelle qui prévoit un certain 
nombre de mesures  en faveur de plus d’égalité au niveau professionnel  :  
• La création de tableaux de bord rémunération  ; 
• Un renforcement des formation s ; 
• Un renforcement de la mixité des emplois  ; 
• Une visite pour 2e parent (visites prénatales et PMA)  ; 
• 50% de télétravail pour les salariées enceintes  ; 
• La nomination de référents handicap  ; 
• Des mesures de sensibilisation au handicap  ; 
• Des mesures d’informations auprès des personnes en situation de handicap  ; 
• Des mesures pour favoriser le recrutement des personnes en situation de handicap  ; 
• Des mesures de maintien dans l’emploi de personnes en situation de handicap  ; 
• La sous -traitance à des ESAT . 
 
L’école publie annuellement son bilan social reprenant des indicateurs de temps de travail, d’âge, 
de type contrat de travail, de statut, de rémunération, de sexe et de catégorie d’emploi.  
 
L’ESSCA calcule et publie annuellement l’index d’égalité professionnelle entre les femmes et les 
hommes. Dans ce cadre l’école s’est fixé deux objectifs concernant l’égalité femmes -hommes  :  
• Réduire les inégalités salariales qui ne seraient pas justifiées par des critères objectifs.  
• Augmenter la proportion de femmes dans les 10 plus hautes rémunérations de l’école par 
des promotions internes ou des recrutements.  
 
▪ École  handi -accueillante  
 
L’ESSCA respecte les engagements de la Charte handicap de la CGE. Le handicap est lié au contexte. 
L’école considère que tout étudiant qui vit une situation de handicap doit se sentir accueilli et 
accompagné et quel que soit son handicap, qu’il soit visible, invisible, qu’il résulte d’une maladie, 
d’une malformation, d’u n trouble de l’attention ou bien de difficultés d’apprentissage (dys -). 
L’école a défini une politique handi -inclusive ainsi qu’un plan d’action pour l’accueil des étudiants 
en situation de handicap.  
Une référente Handicap formée à la psychologie et à l’accompagnement de l’étudiant en situation 
de handicap est présente sur chaque campus de l’ESSCA afin d’échanger en toute neutralité sur les

----- PAGE 20 -----

20 
 
modalités de soutien à mettre en place et tout étudiant en situation de handicap peut formuler une 
demande d’aménagement de scolarité.  
 
L’ESSCA a adhéré en  2016 au programme de tutorat PHARES qui vise à  accompagner des jeunes en 
situation de handicap dans la poursuite de leurs études. Depuis 2021, elle propose à ses étudiants, 
de s’investir dans le programme PHRATRIES (Par -delà le Handicap Recevoir un Accompagnement 
Tutoré pour se Réaliser et s’Initier à  l’Emploi dès le Secondaire) pour l’accompagnement des jeunes 
de classe ULIS dans leur projet professionnel.  
L’ESSCA participe au programme national du DUODAY en accueillant des jeunes en situation de 
handicap sur ses campus et en permettant à ses étudiants en situation de handicap de participer à 
une journée dans une entreprise handi -accueillante.  
 
Si un étudiant en situation de handicap doit partir pour une mobilité dans le cadre de la convention 
de subvention ERASMUS passée avec l’ESSCA, une demande spécifique pour l’accompagnement de 
cet étudiant lors de son séjour d’études ou de stage  pourra être faite . Le dossier sera transmis à 
l’Agence Nationale ERASMUS+ qui évaluera l’opportunité d’accorder un soutien . 
 
▪ Lutte contre les discriminations et violences sexistes et sexuelles (VSS)  
 
La politique de lutte contre les discriminations et les Violences Sexistes et Sexuelles (VSS) de l’ESS CA 
s’est dotée en, octobre 2021, d’une plateforme de signalement anonyme.  
 
En collaboration avec un cabinet spécialisé dans la prise en charge des violences, l’ESSCA renforce 
la politique de prévention. Cette plateforme offre la possibilité à toutes les victimes de violences ou 
témoins de témoigner et d’être prises en charge en m oins de 48 heures par des professionnels. 
L’ambition que poursuit l’école grâce à cette plateforme est la prévention des violences sexuelles et 
sexistes et avec elle, la création d’un espace sain pour toutes et tous à l’intérieur comme à l’extérieur 
de ses  murs.  
Cette plateforme permet aux élèves de déposer de façon anonyme des signalements, d’être pris en 
charge, puis si la situation le nécessite de lancer une procédure d’enquête interne.  
 
Le lancement de la plateforme s’est fait en conjonction avec la création d’une campagne d’affichage 
de sensibilisation.  
 
En octobre  2021 s’est tenu un webinaire dédié aux étudiants sur la thématique de la prévention des 
violences sexuelles et sexistes. Il a eu pour objectif de sensibiliser aux dispositifs existants au sein et 
en dehors de l’école et de permettre à tous et toutes de dev enir des acteurs de changement et des 
participants actifs à un environnement sûr.  
 
Dans le cadre de son plan de prévention et de lutte contre les violences sexistes, l’ESSCA s’associe 
avec Balance Ton Stage, organisme ayant pour objectif de sensibiliser les élèves contre le sexisme 
et le harcèlement en entreprise. Un webinaire a été orga nisé en décembre 2021 afin de donner aux 
étudiants et étudiantes des clés concrètes pour repérer les comportements sexistes en entreprise. 
Dans ce cadre, une enquête sur le thème du sexisme et des violences sexuelles en entreprise a été 
menée durant le moi s d’octobre 2021 auprès de la communauté étudiante de l’ESSCA.  
 
Indicateurs de performance suivis et reportés annuellement :  
• Nombre de campagnes de sensibilisation  
• % de personnels (séniors/ jeunes/ en situation de handicap)  
• % de personnels (idem) par catégories  
• Nombre d'apprenant.e.s en situation de handicap

----- PAGE 21 -----

21 
 
 
 
Enjeu  :  
Favoriser l’égalité des chances pour l’accès de tous et toutes aux études supérieures et à 
l’emploi  • Nombre d'accompagnements d'apprenant.e.s en situation de handicap réalisés  
• % bâtiments accessibles aux personnes en situation de handicap par type de handicap  
 
Objectif s cible  :   
• Renforcer l ’impact  de l’établissement en matière d’accueil  des personnes en situation de 
handicap, de diversités , d’inclusion  et de prévention des discriminations . 
• Associ ation des étudiants dans la politique de VSS par l eur implication comme  référents sur 
les campus  
 
Politiques appliquées  : 
▪ Politique d’égalité des chances  
▪ Programme d’ouverture sociale  
▪ Accompagnement des étudiants  
▪ Accueil des étudiants et étudiantes internationaux  
 
▪ Politique d’é galité des chances  
 
Dans le cadre du développement de sa politique d’égalité des chances et afin d’élargir l’accessibilité 
de ses formations postbac au plus grand nombre d’étudiants, ESSCA School of Management met en 
place des frais de scolarité modulés en fonction des ressources de chaque famille d epuis  la rentrée 
2021. Cette mesure fait de l’ESSCA la 1re Grande E cole de management en France à moduler ses frais 
de scolarité en fonction des revenus de la famille.  
 
Avec cet effort, élaboré en concertation avec les différentes parties prenantes de l’École depuis plus 
d’un an et inscrit dans la démarche du plan stratégique Odyssée, l’ESSCA entend affirmer son statut 
associatif labellisé EESPIG en conduisant une politiq ue tarifaire volontariste dans ce domaine. Les 
frais de scolarité sont modulés en fonction de la tranche dans laquelle se situe le quotient familial  : 
• Pour le Programme Grande École, les frais de scolarité de l’année 2023/2024 oscilleront 
entre 0 € pour la tranche 1 et 12 745 € pour la tranche 12. À la rentrée 2021, tenant 
compte de la modulation des frais de scolarité, le prix moyen réellement payé étai t de 10 
760 € en première année du programme Grande École.  
• Pour le Bachelor en management international 1re année, les frais de scolarité de l’année 
2023/2024 s’établiront entre 0 € pour la tranche 1 et 9 000 € pour la tranche 12. À la 
rentrée 2021, tenant compte de la modulation des frais de scolarité, le prix moyen 
réellement payé était de 6 729 € en première  année du Bachelor en management 
international.  
 
L’ESSCA, soucieuse de donner toutes leurs  chances au plus grand nombre de candidats, propose 
depuis de nombreuses années son propre dispositif d’aides au financement des études.  
 
La commission de veille sociale solidarité de l’ESSCA peut intervenir en cours d’année pour aider 
financièrement un étudiant en difficulté, boursier ou non.

----- PAGE 22 -----

22 
 
Un fonds d’urgence a été créé pendant la crise sanitaire  de 2020 afin d’aider les élèves dont la 
situation financière a été fragilisée.  
Par ailleurs, une Bourse d’excellence récompense les 10 premiers au concours d’entrée en 1ère 
année entrant à l’ESSCA. Ils reçoivent une bourse mensuelle de 300 € pendant leurs 10 mois de 
scolarité et durant les 5 années d’études.  
 
L’ESSCA propose à ses élèves plusieurs formations en alternance. L’alternance permet aux étudiants 
d’acquérir une expérience solide en entreprise, et d’avoir leurs frais de scolarité pris en charge . 
Les étudiants du programme Bachelor de l’ESSCA peuvent s’orienter en 3ème année vers une 
spécialisation Marketing et Commercialisation en alternance.  
Les étudiants du Programme Grande Ecole de l’ESSCA peuvent s’orienter vers différents 
programmes de cycle Master en alternance.  
 
▪ Programme d’ouverture sociale  
 
▪ Cordée de la réussite – Programme Elan 49  
 
Depuis 2015, le campus d’Angers de l’ESSCA a conclu un partenariat avec un collège de 
l’agglomération angevine classé REP (Réseau d’Education Prioritaire). L’objectif de ce partenariat de 
tutorat est d’échanger avec des élèves de 3ème sur leur projet scolaire et professionnel afin de faire 
évoluer leurs représentations sociales et culturelles sur leur capacité d’accès et de réussite dans le 
supérieur. Au -delà du soutien scolaire classique, le but est de les aider à se projeter et à ima giner 
leur avenir, exp lorer des pistes d’orientation et leur donner des clés méthodologiques 
d’apprentissage.  
 
Les effets de ce partenariat sont doubles. Pour l’élève tuteuré ils consistent en un apport de 
connaissances, d’une méthodologie de travail, de développement de la confiance en soi, et de 
projection dans l’avenir. Mais le tuteur ou la tutrice  obtient égale ment un bénéfice de cet 
accompagnement  ; il permet une ouverture d’esprit sur les difficultés des collégiens en REP, 
constitue une expérience humaine riche et donne la satisfaction à apporter son soutien.  
 
En janvier 2023, 10 nouveaux élèves de l’ESSCA sont devenus tuteurs ou tutrices.  
La mesure de l’impact du programme sur le taux de réussite des collégiens (information 
communiquée par le Principal du Collège en 2020) a montré une progression moyenne de 7 points 
de moyenne générale pour les 76 élèves ayant suivi  le dispositif depuis 201 5. 
 
▪ Prépa -Bachelor Inclusive  
 
L’ESSCA a conclu un partenariat en 2021 avec les Apprentis d’Auteuil du Sud -Est pour la co -
construction d’un parcours de formation de deux années pour une quinzaine de jeunes ayant pour 
objectif de permettre l’accès par la voie de l’admission parallèle en 2ème année du Bachelor en 
Management International (BMI) de l’ESSCA à Aix -en-Provence.  
La 1ère année de la formation, chaque jeune bénéficie d’un parcours de formation de 650 heures 
visant à harmoniser les prérequis avec des jeunes issus de filières généralistes.  
La 2ème année, chaque jeune bénéficie d’une formation prenant appui sur la première année du BMI 
dispensée à l’ESSCA. L’ESSCA est chargée de fournir toute l’architecture pédagogique du programme 
et tout support pouvant faciliter l’apprentissage des jeunes. Des re ncontres (business simulations, 
conférences  ; hackathon entrepreneurial) sont organisées avec des étudiants de 1ère année du BMI.

----- PAGE 23 -----

23 
 
▪ Accompagnement des étudiants  
 
Le Centre d’Accompagnement Pédagogique est formé par une équipe pluridisciplinaire dont chaque 
membre est présent sur les différents campus. Les référents s’appuient sur les dernières recherches 
en sciences de l’apprentissage et/ou ont une expérience conséquente dans le domaine académique. 
L’équipe est encadrée par la Docteure en Psychologie Cognitive Marcela Schweitzer qui assure la 
coordination de l’accompagnement sur tous les campus. De ce fait, les étudiants ont accès aux 
mêmes dispositifs indépendamment du campus de rattachement.  
 
Pendant la semaine d’intégration “on -boarding”, le Centre d’Accompagnement Pédagogique 
intervient auprès des étudiants à travers une présentation appelée “Comment construire des 
stratégies d’apprentissage performantes ?”. Il s’agit de susciter chez les nou veaux étudiants une 
réflexion concernant leur méthodologie de travail et de leur faire appréhender les enjeux des 
attendus de l’enseignement supérieur.  
 
Dès la 1re année un tutorat individualisé est mis en place, rythmé par des rencontres en face -à-face 
avec le tuteur, membre de l’équipe pédagogique. Les thèmes abordés sont liés à la vie de l’étudiant 
dans l’École (intégration dans la promotion, analyse des résultats scolaires et recherche de stage).  
 
Des ateliers “Apprendre à Apprendre” sont organisés avec pour objectif de faire réfléchir les 
étudiants sur leur façon d’apprendre à partir de différentes thématiques (la concentration, la 
gestion du stress, le fonctionnement de la mémoire, etc.) et de les  mettre en situation d’auto -
évaluation de leurs pratiques méthodologiques. Ces ateliers sont complétés par une formation en 
ligne, des newsletters et des podcasts à disposition des étudiants sur l’intranet.  
 
Lors des deux premières années, une aide académique individualisée est proposée aux étudiants 
qui rencontrent des difficultés ponctuelles dans une ou plusieurs matières. Des moniteurs étudiants 
spécialement formés assurent cet accompagnement pour leurs cam arades afin de les aider à :  
• réfléchir à leur manière d’apprendre et d’organiser leur travail,  
• dépasser les difficultés ponctuelles,  
• mettre en place une méthode de travail autonome et efficace.  
 
Des coachings personnalisés sur demande de l’étudiant sont disponibles et assurés par les référents 
du Centre d’Accompagnement Pédagogique. Il peut s’inscrire dans une démarche de préparation 
aux examens ou d’évaluation des performances après les épreuves.  
 
Le Centre d’Accompagnement Pédagogique gère l’ensemble des dispositifs de tutorat, avec un suivi 
personnalisé de chaque élève et de soutien académique permanent.  
 
▪ Accompagnement des étudiants internationaux  
 
L’ESSCA accompagne spécifiquement  les étudiants internationaux , en échange, diplômants, comme 
accueillis pour des mobilités courtes . Le service des relations internationales propose plusieurs aides 
et services à destination des étudiants internationaux.  
Une plateforme en ligne et une application dédiées ainsi qu’un groupe Teams ont été créés afin de 
regrouper l’ensemble des informations nécessaires aux nouveaux arrivants internationaux.  
 
Des activités favorisant l’intégration de ces étudiants sont organisées comme des city tours ou la 
mise en place d’un système de parrainage par un étudiant français.

----- PAGE 24 -----

24 
 
 
  En 2020, l’ESSCA s’est vu décerner le Label « Bienvenue en France » deux étoiles, pour une durée 
de 4 ans en, par Campus France. Il s’agit d’une r econnaissanc e nationale, gage de la qualité d’accueil 
offerte par les établissements d’enseignement supérieur aux étudiants internationaux . 
L’ESSCA fait partie des 120 établissements labellisés parmi les 191 engagés dans la démarche . 
Indicateurs de performance suivis et reportés annuellement  :  
• Existence de services dédiés à l'amélioration des conditions d'études/formations des 
internationaux  
• Nombre de boursiers/effectif total  
• Nombre d’apprentis/contrats pro  
• Nombre d'étudiants avec modulation des frais de scolarité  
• Existence de services dédiés à l'amélioration des conditions d'études/formations des 
apprenant.e.s en difficultés soio -économiques et/ou socio -culturelles  
• Existence de dispositifs d'accompagnement de futur.e.s apprenant.e.s quels que soient 
leurs profils O/N  
• Indicateurs de recrutement des apprenant.e.s quels que soient leurs profils par catégories 
(taux de boursiers, homme/femme…) et territoires  
• Chiffres sur l’ouverture sociale  
• Taux de démission  des étudiants  
 
Objectif s cible  :   
• 15% d’étudiants boursiers à l’horizon 2027, engagement  EESPIG dans le cadre de la 
contractualisation avec l’Etat  
• Consolider une  politique active de détection et de remédiation au décrochage dans les 
études

----- PAGE 25 -----

25 
 
 
Enjeu  :  
Créer  des lieux de vie innovants, respectueux de leur environnement et de  leurs  usagers   
 
Enjeu  :  
Construire un environnement de travail favorable au bien -être et à la santé des étudiants, 
étudiantes, collaborateurs et collaboratrices  
Politiques appliquées  : 
▪ Santé et sécurité  
▪ Qualité de vie  
 
▪ Santé et sécurité  
  
Dans le cadre de la mise en place de sa politique de prévention et de prise en charge du bien être 
étudiant, une cellule d’écoute est mise en place sur chaque campus. Ces cellules sont gérées par des 
psychologues diplômés d’Etat. Les consultations sont prises en charge à 100% par l’école dans la 
limite de 6 sessions. L’ESSCA poursuit son partenariat avec le cabinet Alliance C. Ce dispositif permet 
aux étu diants de bénéficier d’une consultation gratuite avec un psychologue sous le format de 
téléconsultation.  
 
Afin de répondre aux problèmes de précarité menstruelle - une enquête de la Fédération des 
associations générales étudiantes (FAGE) ayant montré qu'un tiers des étudiantes déclarent avoir 
besoin d'une aide financière pour se procurer des protections périod iques - des distributeurs de 
protections périodiques biologiques et gratuites ont été installés, début octobre 2022, sur tous les 
campus français de l’ESSCA, en collaboration avec une entreprise française Marguerite et 
Compagnie.  
 
En 2021/2022 pour favoriser l’accès au sport des élèves, 161 élèves ont bénéficié de l’aide financière 
de 60 euros pour tout abonnement dans une salle de sport ou licence fédérale ou universitaire. Les 
élèves du campus parisien peuvent également bénéficier  d’un abonnement à Forest Hill pour la 
somme de 200€, au lieu de 960 € tarif public.  
 
Les risques pour la santé des collaborateurs de l’ESSCA y compris les risques psychosociaux et les 
solutions de limitation de ces risques sont identifiés et regroupés dans le document unique 
d’évaluation des risques professionnels de l’ESSCA. Ce document e st porté à la connaissance de tous 
les salariés et mis -à-jour régulièrement.  
 
▪ Qualité de vie  
 
Un accord de télétravail a été présenté au comité social et économique  en 2021 , qui  permet aux 
salariés qui le souhaitent de travailler depuis leur domicile et d’ainsi mieux organiser la conciliation 
entre leur vie professionnelle et leur vie personnelle.  
 
A l’occasion de la semaine pour la qualité de vie au travail, l’ESSCA a proposé à ses salariés différents 
ateliers. Des ateliers de sophrologie étaient proposés sur le campus de Paris et en distanciel via 
Teams.

----- PAGE 26 -----

26 
 
 
Enjeu :  
Faire de l’ESSCA un modèle de protection de l’environnement en réduisant les impacts de ses 
activités et sensibilisant ses parties -prenantes  Plusieurs conférences ont également été organisées sur les thématiques du sens au travail, du 
prolongement de l’équilibre vie professionnelle/personnelle et les signes de l’épuisement ainsi que 
des bilans de prévention pour les salariés seniors et aidants.  
 
La qualité de vie des étudiants sur les campus de l’ESSCA est sous la responsabilité de la direction 
de l’expérience étudiante qui veille sur leur bien -être à travers des actions de prévention et la mise 
à disposition d’une cellule d’écoute.  
 
Indicateurs de performance suivis et reportés annuellement  :  
• Existence d'un plan d'actions de mise en place d'une politique de qualité de vie son/ses 
sites/campus pour les personnels et les apprenant.e.s (dont les études/formations)  
• Réalisation d’enquête de satisfaction sur la qualité de vie auprès de l'ensemble des 
personnels et des apprenant.e.s  
• Existence d'un CHSCT/CSE actif  
• Existence et mise à jour annuelle du document unique (DUERP)  
• % d'élus et responsables associatifs apprenant.e.s formés à la prévention  
 
Objectif cible  :  
• Projets de rénovations ou de construction des campus basé s sur l’expérience des p arties 
prenantes (élèves, auditeurs de la formation continue, collaborateurs, faculté,  personnalités 
du monde de l’Entreprise…) et handi -accueillants  
• Formaliser un plan de prévention à destination de toutes les parties prenantes internes de 
l’établissement.  
 
Politiques appliquées  : 
▪ Gestion environnementale transversale  
▪ Mobilité durable  
▪ Politique en matière de biodiversité   
▪ Alimentation responsable  
▪ Numérique re sponsabl e 
 
▪ Gestion environnementale transversale  
 
L’implantation multi -campus, multi -pays présente un défi pour la mise en place d’une gestion 
environnementale transversale à l’ESSCA. L’École porte une attention particulière à la gestion 
durable de tous ses campus et met en place de nombreuses actions en ce sens.  
 
Un plan d’actions global sur les enjeux environnementaux -notamment les aspects énergie -carbone, 
déchets, eau, biodiversité et mobilité – a été défini.  
 
La performance énergétique est un enjeu primordial pour l’ESSCA, d’autant plus dans la période 
actuelle de réduction des ressources énergétiques.

----- PAGE 27 -----

27 
 
Un plan de sobriété énergétique a été mis en place fin 2022 afin de réduire sensiblement les 
consommations énergétiques de l’école. Ce plan repose sur deux piliers  : la mise en place d’un suivi 
des consommations et la sensibilisation des parties -prenantes internes de l’école.  
 
La performance énergétique de l’école tient également à la qualité de ses bâtiments. Ainsi, des 
audits énergétiques ont été réalisés sur les campus d’Angers et de Paris afin d’identifier les pistes 
d’améliorations envisageables. La direction des programmes immobilier s s’assure également que 
les futurs campus de l’école soient aux meilleures normes environnementales en menant des 
démarches de certifications BREEAM et HQE sur ses nouvelles constructions.  
Créée en 1990, la certification  britannique BREEAM  permet d’évaluer l’impact environnemental 
d’un bâtiment pour une architecture plus écologique. Les critères pris en compte pour l’analyse du 
bâtiment sont : la gestion de l’énergie, le niveau de pollution des bâtiments, la gestion de l’eau, la 
valorisatio n des déchets, l’utilisation de process innovants, le management des personnes, l’accès à 
des transports durables et la santé et bien -être des occupants.  
Les critères indispensables pour qu’un projet soit certifié Haute Qualité Environnementale (HQE) se 
répartissent en quatre familles : des cibles d’éco -gestion, des cibles d’écoconstruction, des cibles de 
santé et des cibles de confort.  
Le futur campus de Bordeaux qui sera inauguré à la rentrée 2023 sera certifié HQE et BREEAM Good.  
 
L’école suit également ses consommations de bois et de gaz, d’eau, sa production de déchets  et 
leur valorisation ainsi que ses achats de papiers.  
 
Pour réduire les impressions papiers, les enseignants sont invités à déposer leurs cours sur des 
plateformes numériques. Il est en de même pour les travaux que les étudiants doivent restituer.   
Les boissons chaudes (café, thé, chocolat au lait) sont proposées gratuitement au personnel de 
l’ESSCA. En 2016, afin de limiter l’usage du gobelet jetable, un 1er plan de distribution d’un mug 
« ESSCA » au personnel permanent avait permis de diminuer de 39% sur le campus d’Angers  la 
consommation de gobelets jetables. Un 2nd plan de distribution, lancé en 2018, a permis de 
supprimer l’utilisation de gobelets jetables dans les cafétérias du personnel.  Les campus proposent 
également des dispositifs spécifique s de collectes et de recyclage de mégots « Cy -clope » et 
Ecomégot.  
 
L’école a mis en œuvre dès 2016 une politique de sensibilisation au tri sélectif à destination du 
personnel et des agents de nettoyage. Afin de favoriser l’inclusion sociale, l’ESSCA a fait le choix de 
collaborer avec un ESAT (établissement et service d’ai de par le travail) angevin pour la collecte et le 
tri de ses déchets.  
 
Pour aller plus loin et envisager des mesures concrètes de réduction de ses impacts 
environnementaux, l’école va réaliser en 2023 un bilan carbone complet reprenant la méthodologie 
de l’ADEME et portant sur les scope s 1, 2 et 3.  
 
▪ Mobilité durable  
 
L’ESSCA est une école multicampus et multipays  pour qui l’expérience à l’international est un 
prérequis  au diplôme. En effet, l’ESSCA a pour but de former les managers de demain et tout futur 
manager doit être capable de travailler dans un contexte international, que ce soit dans son propre 
pays ou à l’étranger. La formation à l’international est donc au cœ ur de la pédagogie de l’ESSCA . 
 
En conséquent, les déplacements dont l’école est responsable sont multiples et représentent la plus 
grande part de l’empreinte carbone de l’école ( Premier poste d’émissions du Bilan carbone 2012  de 
l’ESSCA ).

----- PAGE 28 -----

28 
 
L’impact carbone des déplacements professionnels des professeurs sont suivis et des mesures sont 
prises afin de contenir  leur impact. Des règles relatives aux déplacements professionnels sur le 
territoire national ont été définies dès 2015. Elles instaurent la primauté du train et des transports 
en commun sur les autres types de transport et la mutualisation des trajets des collaborateurs.  
 
Pour les déplacements domicile -travail des permanents de l’ESSCA, l’école a proposé dès 2018 à son 
personnel l’indemnité kilométrique vélo (25 centimes par kilomètre parcouru dans le cadre des 
déplacements domicile -travail).  
Le taux de bénéficiaires à l’ESSCA égal à 5.84 % lors du lancement du programme au 1er semestre 
2018 est passé à 9.03 % en 2018/2019 et à 13.57 % en 2020/2021. Ce « plan vélo ESSCA » a été 
accompagné par la proposition d’abris à vélo couverts et visibles, à la disposition du personnel et 
des étudiants.  
 
L’école travaille actuellement sur un plan de mobilité campus afin de valoriser d’autres modes de 
transports et de proposer d’avantage d’alternatives durables aux véhicules thermiques. Ce plan 
intégrera également les mesures concernant les étudiants des ca mpus de l’école et leurs 
déplacements à l’international.  
 
▪ Politique en matière de biodiversité   
 
En octobre 2019, l’ESSCA a signé la convention Refuges LPO  en présence d’Allain BOUGRAIN -
DUBOURG, président de la LPO (Ligue Protectrice des Oiseaux ) et Jean -Pierre MORON, président de 
la LPO -Anjou.  
Cette convention engage l’ESSCA à mettre en œuvre des mesures de préservation de la nature et 
d’amélioration de la biodiversité sur son campus angevin à travers un plan d’actions et de gestion. 
Cela concerne par exemple  la plantation d’espèces végétales adaptées à la faune locale, le respect 
des rythmes de reproduction des oiseaux, la pose de nichoirs, l’entretien écologiques des espaces 
verts, etc. Cet engagement a fait de l’ESSCA l’une des prem ières Grandes Écoles concrètement 
engagée dans une démarche de  sauvegarde de la biodiversité.  
En 2021, un potager solidaire a été créé sur le campus d’Angers. Il permet à la fois de sensibiliser les 
étudiants à la biodiversité tout en proposant des produits de saison aux étudiants en difficulté.  
Ces démarches seront pérennisées et renforcées à travers un e stratégie de promotion de la 
biodiversité inscrite dans le plan d’actions de l’école.  
 
▪ Alimentation responsable  
 
A travers sa charte d’achats responsables, l’ESSCA veille particulièrement à la qualité de 
l’alimentation proposée sur ses campus.  
 
L’école a ainsi choisi pour son campus d’Angers un prestataire engagé, le groupe Convivio, ayant 
une politique RSE affichée. Les étudiants et collaborateurs du campus angevin peuvent ainsi se 
restaurer avec des produits locaux et responsables.  
Le potager solidaire mis en place en 2021 participe également à la sensibilisation des usagers du 
campus d’Angers à une alimentation plus responsable. Les produits du potager ont été distribu és 
aux étudiants et à disposition à l'AGORAé une épicerie solidaire de la ville.  
 
Le campus aixois expérimente actuellement  un partenariat avec la  chaine de restauration "La 
Famille Finest Lunch" qui propose  80% de produits français et frais, cuisinés le jour même .

----- PAGE 29 -----

29 
 
A Bordeaux, un service de frigidaires connectés Melchior  contenant des bocaux réutilisables  avec  
produits responsables  provenant de fournisseurs locaux  a été mis en place.  
 
Le campus de Lyon collabore avec CAROT, un prestataire spécialisé  pour déployer des distributeurs 
de nourriture saine dans le foyer  tandis qu’à Paris thés et cafés sont issus du  commerc e équitable . 
 
▪ Numérique responsable  
 
L’ESSCA est engagée dans une démarche de numérique responsable : réduction des atteintes à 
l’environnement et accessibilité pour tous et toutes.  
 
En septembre 2021, les collaborateurs de la Direction des Systèmes d’Information de l’ESSCA ont 
participé à une Fresque du numérique, ce qui a permis d’envisager 5 actions à mettre en œuvre à 
l’ESSCA :  
• Mesurer l’impact environnemental  ; 
• Questionner les nouveaux usages  ; 
• Mutualiser  ; 
• Sensibiliser autour de vous  ; 
• Réduire le nombre et la taille des écrans . 
 
Depuis octobre 2021, l’ESSCA est membre de l’Institut du Numérique Responsable réseau qui vise à 
accompagner les organisations dans cette démarche et à permettre le partage des pratiques au sein 
d’un même collège d’organisations.  
 
En 2022, en collaboration avec l’ENSAM, l’ESSCA a initié une étude comparative de l’impact carbone 
de ses enseignements en fonction du mode proposé (présentiel, distanciel, blended) en prenant en 
compte l’ensemble des facteurs qui influencent l’impact (dép lacement, consommations d’énergie, 
mode de transport …). 
 
Indicateurs de performance suivis et reportés annuellement  : 
• Consommation globale en énergie finale kWhEF/m²/an  
• Emissions de carbone en tCO2eq/an  
• Existence d'une mission  en charge du management énergétique (ex: manager énergie, 
économe de flux...)  
• Niveau de réduction des consommations en énergie fossile atteint (au regard du décret 
tertiaire)  
• Consommation d'eau en m3/an, et par type d'usage si possible (bâtiments, ECS, piquage 
en nappe, espaces verts, scientifiques...)  
• Quantités de déchets assimilés aux ordures ménagères, par nature et par usagers  
• % de déchets en filière et valorisés  
• Taux de renouvellement du parc automobile  
• Quantité et pourcentage de réduction des consommations de carburant pour la flotte 
interne  
• Existence d’un inventaire de la biodiversité  
• Taux de personnes utilisant les transports en commun (et doux)  
• Taux de bénéficiaires de l’indemnité kilométrique vélo  
• % de voiries et parkings / total des espaces extérieurs  
• % surfaces d'espaces verts gérées durablement / total des espaces verts  
• % des usagers pouvant avoir recours à une alimentation collective responsable  
• % des produits de qualité et durable / total (en poids)

----- PAGE 30 -----

30 
 
Objectif s cible s :   
• Réaliser le bilan carbone de l’établissement et mettre en place un plan d’action associé  
• Mettre en plan un suivi de la trajectoire de réduction des émissions de gaz à effet de serre  
• Mettre en place un plan de mobilité campus  
• Formaliser une politique d’alimentation responsable

----- PAGE 31 -----

