
----- PAGE 1 -----



----- PAGE 2 -----

ESSCA CREATING FUTURES

----- PAGE 3 -----

1
ESSCA - RAPPORT D’ACTIVITÉ 2024-2025
ÉDITO
L’exercice 2024‑2025 marque une étape importante 
pour notre institution. Après plusieurs années 
d’investissements ambitieux, de transformations 
profondes et d’engagement collectif, l’ESSCA 
a su démontrer une nouvelle fois sa capacité à 
conjuguer vision stratégique, excellence académique 
et responsabilité économique. Dans un contexte 
d’intensité concurrentielle accrue et, grâce à l’action 
coordonnée de l’ensemble des équipes et au soutien 
constant de nos parties prenantes, l’équilibre du 
modèle économique a été atteint, confirmant la solidité 
de nos orientations et la pertinence des choix opérés.
L’année 2024‑2025 s’inscrit dans la continuité des 
dynamiques ouvertes par Odyssée 20/24 et désormais 
prolongées par KAIROS 2030, plan stratégique adopté 
par le Conseil d’administration en mars 2025. Ce 
nouveau cadre stratégique, élaboré à l’issue d’une 
vaste démarche d’engagement collectif, structure 
nos priorités autour de l’innovation pédagogique et 
scientifique, de l’internationalisation, de l’efficience 
opérationnelle et du renforcement du rayonnement 
institutionnel.
La période 2024‑2025 a été marquée par une 
progression notable de notre visibilité académique et 
scientifique. La présence de l’ESSCA dans le classement de Shanghai en Business Administration, l’entrée dans 
le classement Custom Executive Education du Financial 
Times, le renouvellement de l’accréditation AMBA 
illustrent la reconnaissance internationale de la qualité 
de notre faculté et de notre modèle multicampus.
Au‑delà des réalisations institutionnelles, l’année 
restera celle d’une mobilisation collective remarquable. 
Dans un contexte exigeant pour l’enseignement 
supérieur, l’ensemble de la communauté – 
collaborateurs, enseignants‑chercheurs, étudiants, 
alumni, partenaires – s’est engagé avec détermination 
au service de l’amélioration continue et du rayonnement 
international de l’ESSCA, dans le cadre d’un modèle 
associatif solide. Ces fondamentaux constituent un 
atout décisif pour la mise en œuvre de KAIROS 2030 
et pour affirmer notre identité : une école ouverte, 
responsable, innovante et profondément attachée à 
l’humanisme.
Nous tenons à exprimer notre gratitude à toutes 
celles et tous ceux qui contribuent chaque jour à cette 
dynamique de progrès. Convaincus que la force de 
l’ESSCA réside dans la convergence de ses talents et 
la fidélité à ses valeurs, nous abordons l’avenir avec 
confiance et détermination.Jean CHARROIN
Directeur généralChristian NIBOUREL
Président du Conseil 
d'Administration

----- PAGE 4 -----

2  ESSCA - RAPPORT D’ACTIVITÉ 2024-2025A propos de l'ESSCA
Mission
ESSCA School of Management crée de la connaissance et développe des managers et des entrepreneurs responsables, 
en prenant pleinement en considération les limites de la planète, les dimensions humaine, éthique et économique des 
organisations, dans un environnement durable et multiculturel guidé par les tendances technologiques ou les innovations 
sociales.
Vision
ESSCA School of Management se projette comme un acteur majeur dans un écosystème d’enseignement supérieur offrant 
un des meilleurs environnements de travail, de recherche et d’apprentissage en Europe d’ici 2030.
Valeurs
Elles expriment les croyances fortes et durables, en liaison directe avec l’histoire de l’École et la vision de la Gouvernance, 
qui orientent la stratégie. Elles sont portées et transmises individuellement et collectivement par les enseignants-chercheurs 
et les collaborateurs de l’École vers l’ensemble des parties prenantes, en particulier les étudiantes et étudiants.
HUMANISME RESPONSABILITÉ AGILITÉ FIABILITÉ
Chiffres clés
80,2  millions d'euros  
de chiffre d'affaires en 2024-2025
3 000 
entreprises partenaires7 800
étudiants et étudiantes en 
formation initiale et continue
+500
collaborateurs permanents et
enseignants-chercheurs10  campus
Aix-en-Provence, Angers, Bordeaux, 
Lyon, Paris, Strasbourg, Budapest, 
Luxembourg, Malaga et Shanghai  22 800
alumni
252  
universités partenaires dans
54  paysPionnière depuis sa fondation en matière d’innovation pédagogique et d’inclusion sociale et économique, l'ESSCA 
School of Management s’inscrit dans une démarche d’évolution permanente qui intègre les exigences et les défis du 
monde contemporain, avec la volonté de former des leaders responsables et conscients des enjeux du développement 
durable et d’accompagner les organisations dans leurs transformations.

----- PAGE 5 -----

3
ESSCA - RAPPORT D’ACTIVITÉ 2024-2025
Composition du Conseil d'Administration
Réunions statutaires 2024-2025
4
Conseils d'Administration
6
Bureaux du Conseil d'Administration
1
Assemblée Générale OrdinaireGouvernance
Président
Monsieur Christian NIBOUREL Prés ident
Prési dent, OneUp
Administrateurs représentant les membres fondateurs
Madame Anne-Sophie DEMONCHY Directrice générale, Association St Yves - Université Catholique de l'Ouest 
Dr. Laurent PERIDY Vice-Président de droit
Recteur, Université Catholique de l'Ouest
Madame Catherine DAGORN Vice-Présidente Formation, CCI 49
Directrice générale, MCA Finance
Madame Marie MENARD Administratrice, CCI 49
Directrice générale, Auchan Avrillé
Monsieur Stanislas de GASTINES Représentant ESSCA Alumni
Associé, EY
Monsieur Vincent HAREL Président ESSCA Alumni
Directeur général, Verlingue
Administrateurs représentant les membres de droit
Madame Elodie JEANNETEAU Conseillère Départementale, Département de Maine et Loire
Madame Constance NEBBULA Vice-Présidente Enseignement Supérieur et Recherche, Angers Loire Métropole
Madame Paola BENNAHMIAS Présidente, Bureau Des Elèves campus Paris
Monsieur Paul LAMAZEROLLES-KOENIG Président, Bureau Des Elèves campus Angers
Administrateurs représentant les membres adhérents
Monsieur Xavier MARTIN Personnalité extérieure
Président, HENKEL France
Madame Patricia DUMOULIN Présidente Collège Associatif des Parents d'Elèves de l'ESSCA
Responsable des clients nationaux et de la catégorie ISLA DELICE, AMALRIC
Monsieur Alexander KÄMMER Représentant Comité Social et Economique
Professeur assistant, ESSCA
Madame Françoise LE GOFF Représentante Comité Social et Economique
Documentaliste, ESSCA
Dr. Dejan GLAVAS Représentant Commission paritaire
Professeur associé, ESSCA
Madame Marine GOUEDARD Représentante Commission paritaire
Professeure assistante, ESSCA
Invités permanents
Dr. Jean CHARROIN Directeur général, ESSCA
Madame Isabelle DRENO Directrice générale adjointe Ressources et Accompagnement de la transformation, ESSCA
Dr. Benjamin MORISSE Directeur général adjoint Stratégie et Relations institutionnelles, ESSCA

----- PAGE 6 -----

4  
ESSCA - RAPPORT D’ACTIVITÉ 2024-2025

----- PAGE 7 -----

5
ESSCA - RAPPORT D’ACTIVITÉ 2024-2025
SOMMAIRE

----- PAGE 8 -----

6  
ESSCA - RAPPORT D’ACTIVITÉ 2024-2025
Une expérience étudiante engagée 
et inclusive, au service d’un projet 
européen
Institution de référence de l’enseignement supérieur en 
management, l’ESSCA affirme, au fil de l’année 2024-
2025, une cohérence renouvelée entre qualité académique, 
ouverture internationale et accompagnement des publics. À 
travers des événements structurants, de nouveaux dispositifs 
d’appui et une gouvernance participative, l’école consolide 
une expérience étudiante exigeante, soucieuse de l’inclusion 
et de l’employabilité.
Des temps forts qui donnent corps à 
l’international et à l’esprit d’initiative
L’un des points d’orgue de l’année académique, l’International Week 
Bachelor (IWB), organisé sur le campus bordelais, rassemble des étudiants 
et étudiantes de première année du Bachelor en Management International 
(BMI) issus de l’ensemble des sites français et internationaux. Pédagogie 
hors les murs, masters class animés par des intervenants de premier plan 
et forte mixité culturelle en constituent la trame. En parallèle, l’ESSCA met 
en lumière l’entrepreneuriat responsable et la place des femmes dans 
l’économie avec la dynamique Global Five, portée à l’automne 2024 
par une conférence européenne réunissant alumni, experts, chercheurs 
et étudiants. Ces temps forts, complétés par des formats de rencontre 
multicampus cultivent un sentiment d’appartenance à l’ESSCA (Splash 
Project1, Festival Baugas, BIC, Voile ESSCA…). 
1 Splash Project sera renommé à la rentrée 2025 Impact ESSCA
IWB
Global FiveDe g. à d. Pr. Ines GABARRET, Pr. Marcela SCHWEITZER, Pr. Carol DENERIER

----- PAGE 9 -----

7
ESSCA - RAPPORT D’ACTIVITÉ 2024-2025
Une expérience étudiante engagée 
et inclusive, au service d’un projet 
européen
Les actions menées confortent une trajectoire qui fait écho aux priorités du plan stratégique KAIROS 2030 : innovation dans les contenus 
et les méthodes (déploiement d’outils numériques et d’IA, hybridation des compétences), internationalisation des programmes (Master in 
Management délivré en 12 mois à destination de publics internationaux ayant un profil ingénieur) et efficience au service de l’expérience 
étudiante (schéma directeur, démarches qualité). En formation continue, l’extension des certificats – notamment autour de l’IA et des 
pratiques managériales – et la conception de parcours d’expérience clients répondent aux exigences d’impact opérationnel du plan. Enfin, 
la mobilisation de l’ensemble des parties prenantes (étudiants, alumni, entreprises) alimente une marque institutionnelle fédératrice. 
Ainsi, l’école poursuit la consolidation de son modèle multicampus et la montée en qualité attendues par KAIROS 2030, en articulant 
humanisme, responsabilité et ouverture européenne.L’ESSCA renforce un modèle d’appui original au bénéfice de la 
réussite de tous. Le Centre d’Accompagnement Pédagogique 
(CAP) déploie un ensemble de dispositifs articulant prévention, 
remédiation et réflexion sur les pratiques, en mobilisant les apports 
des sciences cognitives. Parmi les nouveautés marquantes 
figurent Filboost, qui recourt à l’environnement musical pour 
favoriser la concentration, et des mises en situation en réalité 
virtuelle pour apprendre à collaborer et à prendre la parole. À ces 
leviers s’ajoutent des outils d’accueil des publics internationaux 
– plateforme intitulée late arrival et FAQ (Foire aux questions) 
interactives – qui sécurisent l’intégration des élèves rejoignant 
un campus en rentrée décalée. Enfin, les trois « parcours 
engagement » (Passion, Entrepreneur, Solidaire) valorisent des 
trajectoires variées – des personnes sportives, artistes, aux 
réservistes ou pompiers – dans une logique de reconnaissance 
des acquis et d’accompagnement sur mesure, quel que soit le 
programme suivi.Un accompagnement différencié 
et scientifiquement étayé
Une communauté étudiante 
partie prenante des décisions
Fidèle à une culture de l’amélioration continue, l’école associe 
étroitement ses parties prenantes aux évolutions des programmes 
et de la vie de campus. La co-construction du Schéma Directeur 
de la Vie Étudiante, appuyée sur une large enquête menée à 
l’automne 2024, a permis d’identifier des besoins différenciés 
entre campus et d’adapter les priorités en matière de santé, 
logement, mobilité, sport et culture. Du côté académique, les 
retours systématiquement intégrés via les dispositifs d’Assurance 
of Learning et les diagnostics d’acquisition, complétés par des 
rencontres semestrielles (Town Halls), contribuent à l’ajustement 
des contenus et des méthodes. Si l’engagement associatif et 
l’assiduité demeurent des défis hétérogènes selon les territoires, 
l’institution revoit ses processus et intensifie la pédagogie de 
l’usage responsable de l’Intelligence Artificielle (IA) pour soutenir 
l’autonomie des apprentissages.

----- PAGE 10 -----

8  
ESSCA - RAPPORT D’ACTIVITÉ 2024-2025
Professionnalisation, alternance et 
esprit d’entreprendre : l’ESSCA au 
service des parcours et des talents
À travers ses dispositifs renouvelés d’accompagnement et d’insertion, l’ESSCA consolide un modèle de professionnalisation 
articulant alternance, stages et entrepreneuriat. L’année 2024-2025 marque un tournant : le déploiement des Career 
Days, l’harmonisation des rythmes et évaluations en apprentissage, ainsi que la montée en puissance de l’incubation 
témoignent d’une stratégie cohérente au bénéfice des étudiantes et étudiants et des partenaires socio-économiques.
Une dynamique de professionnalisation renforcée
En 2024-2025, l’ESSCA a dynamisé les Career Days (11 journées de septembre à février) et renforcé l’accompagnement individualisé via des 
séances de coaching. Ces actions s’inscrivent dans une logique de professionnalisation accrue, appuyée par une plateforme carrière plus 
lisible et une communication renforcée, visant à engager chaque étudiant dès la rentrée et à mieux coordonner les acteurs internes (Relations 
entreprises, Programmes, CAP , Alumni).
La refonte complète du parcours carrière, segmenté par année et par programme, constitue quant à elle un projet prioritaire pour 2025-2026. 
Cette perspective illustre la volonté 
de l’institution d’intégrer les process 
du Career Centre au cœur des 
cursus, afin d’offrir un continuum 
d’accompagnement cohérent et 
adapté aux évolutions du marché.
Parallèlement, l’accompagnement à la 
recherche de stage s’est intensifié en 
synergie entre les services dédiés aux 
stages et à l’alternance et le Career 
Centre, avec une centralisation 
progressive des informations au sein 
d’un pôle de professionnalisation. Les 
projets de césure s’inscrivent dans ce 
parcours unifié, rappelant l’exigence 
minimale de quatre mois d’expérience 
professionnelle, incluant la possibilité 
de suivre un semestre entrepreneurial.
Alternance : harmonisation et qualité
Le Conseil de perfectionnement a acté l’alignement des rythmes sur un 
schéma commun (une semaine en école, deux semaines en entreprise) et 
l’harmonisation des examens pour l’ensemble des alternants et des campus. 
Ces choix simplifient les processus et renforcent l’efficience opérationnelle 
des enseignements dispensés et des services administratifs.
Considérant les évolutions du modèle économique de l’apprentissage en 
France et sa soutenabilité pour l’établissement, l’ESSCA a rationalisé son 
offre par la voie de l’apprentissage pour le Programme Grande Ecole dans le 
domaine de la finance et du marketing avec le déploiement des spécialisations 
en deuxième année de cycle Master. La démarche qualité est soutenue par le 
Conseil de perfectionnement annuel du CFA et par la certification Qualiopi, 
associant la consultation régulière d’entreprises quant aux compétences 
visées et à leur satisfaction sur les contenus.
Nombre d'apprentis 
en 2024-2025
1028
PGE 4A
BMI 3APGE 5A
159429440

----- PAGE 11 -----

Professionnalisation, alternance et 
esprit d’entreprendre : l’ESSCA au 
service des parcours et des talents
Par l’articulation fine entre professionnalisation, alternance et entrepreneuriat, l’école confirme une proposition de valeur 
lisible aux yeux des étudiants et étudiantes, des entreprises partenaires et des diplômés. Les chantiers à court terme – audit 
Qualiopi, dématérialisation de l’émargement reconnu par les OPCO, amélioration des outils d’analyse (Power BI), intégration de 
compétences RSE dans les rapports de stage, ouverture d’un incubateur à Aix-en-Provence et d’une Business-nursery à Lyon – 
préfigurent une montée en qualité continue. Surtout, ces avancées s’alignent avec KAIROS 2030 : l’innovation (digitalisation des 
services et usages de l’IA), l’internationalisation (outillage et événements pensés pour des publics internationaux et l’ouverture de 
parcours à l’étranger), l’efficience opérationnelle (processus harmonisés, plateformes unifiées) et le rayonnement de la marque 
(employabilité accrue, dynamisation du réseau Alumni).Entrepreneuriat : 
du semestre dédié 
à l’incubation
L’institution propose aux élèves 
entrepreneurs de suivre un semestre 
entrepreneurial validant des ECTS 
sous double tutorat (professeur et 
mentor), un parcours engagement, 
et d’intégrer un incubateur. Deux 
sessions d’entrée, en septembre puis 
en janvier, structurent l’accueil pour 
les élèves, les alumni ou bien des 
entrepreneurs externes rejoignant la 
communauté ESSCA. Des ateliers bi-mensuels (finances, business plan, pitch, marketing, RH, propriété 
intellectuelle) sont également déclinés en business nurseries à Bordeaux et à Angers ; l’infrastructure 
compte 37 postes fixes par promotion, soit 74 places sur deux promotions.
Les étudiants -entrepreneurs bénéficient en outre des dispositifs PEPITE étendus à tous les campus, 
ainsi que de relais territoriaux (ex. Paris Entreprendre 92) et du mentorat par les Alumni. L’incubation 
gratuite pour les étudiants et proposée à un tarif adapté pour les diplômés ouvre l’accès à un prêt 
d’honneur, en partenariat avec Bpifrance, Initiative France et le réseau Initiative Grandes Écoles et 
Universités ; des concours de pitch co-organisés avec ESSCA Alumni animent la communauté.
Parcours emblématique d'Alumni
Incub'ESSCA - Lauréats du Concours de pitch le 22 avril 2025
Diplômé de l’ESSCA en 2022, Gautier Corbineau incarne 
une nouvelle génération d’alumni engagés dans l’innovation 
durable. Présent lors d’événements entrepreneuriaux organisés 
par l’école, il témoigne de son parcours et de sa volonté de 
répondre aux enjeux environnementaux du secteur de la santé, 
notamment lors du format « pitcheurs-investisseurs » où il 
présente son projet aux côtés de jeunes entrepreneurs ESSCA.
C’est avec cette ambition que Gautier cofonde début 2024 
Gekomed, une start-up spécialisée dans la collecte et le 
reconditionnement d’attelles orthopédiques. L’entreprise 
vise à réduire les déchets médicaux et l’empreinte carbone du 
secteur en donnant une seconde vie à ces dispositifs, grâce à 
un protocole strict garantissant hygiène, qualité et traçabilité. 
Gekomed s’appuie aujourd’hui sur un réseau croissant de 
points de collecte en pharmacies, cliniques et cabinets de 
kinésithérapie, et propose des attelles éco conçues plus 
durables et accessibles.

----- PAGE 12 -----

10  ESSCA - RAPPORT D’ACTIVITÉ 2024-2025Territoires et perspectives 
stratégiques
L’ESSCA, en tant qu’acteur reconnu de l’enseignement supérieur, affirme son rôle dans la formation des 
compétences et talents ainsi que dans le développement des territoires. Ce chapitre met en lumière les réalisations 
majeures de l’année et les orientations qui traduisent la volonté de l’institution de conjuguer excellence 
académique, ouverture internationale et identité multicampus. Il illustre la cohérence des actions menées et leur 
inscription dans la trajectoire définie par le plan Kairos 2030.
Événements et initiatives structurantes
L’école a consolidé son identité à travers des événements étudiants fédérateurs tels que le Festival Baugas, Splash Project et les Battles Inter-
Campus, favorisant la cohésion et l’appartenance des élèves. Les colloques académiques, tels que le Colloque annuel sur le Marketing Digital, 
labellisé par l’Association Française du Marketing, que l’ESSCA co-organise avec Paris I Panthéon-Sorbonne, les conférences et workshops 
ou encore les projets de recherche, témoignent de l’engagement de l’ESSCA à créer des synergies, de son rayonnement scientifique et de sa 
valence européenne. La cérémonie de remise des diplômes, qui a réuni en mars 2025 plus de 2 200 participants (diplômés et accompagnants), 
constitue un événement majeur pour le territoire du siège de l’ESSCA. Valorisé par les indicateurs du Business School Impact System (BSIS), 
ce rendez vous institutionnel demeure un moment fort pour l’École et pour les jeunes diplômés afin de célébrer de manière festive la fin de 
leur parcours académique. 
En outre, l’implantation à Malaga et le déploiement du programme BMI 3ans/3pays illustrent une stratégie d’internationalisation affirmée. 
Par ailleurs, l’entrée dans le classement ARWU (communément appelé « classement de Shanghai ») renforce l’attractivité académique et la 
reconnaissance scientifique de l’ESSCA.

----- PAGE 13 -----

Territoires et perspectives 
stratégiques
L’ESSCA aborde ses perspectives avec une vision structurée autour des piliers du plan stratégique 
Kairos 2030 : internationalisation, efficience opérationnelle, innovation pédagogique et rayonnement 
institutionnel. Les projets à venir, tels que le déploiement des programmes Grande Ecole et Bachelor 
en Management International sur l’ensemble des campus, la mise en œuvre d’outils numériques et 
l’organisation d’événements internationaux portés par l’EFMD ou les Assises franco-Indonésiennes 
à l’été 2026, traduisent une volonté d’adaptation et de leadership académique. Cette orientation 
confirme l’engagement de l’institution à conjuguer excellence académique et ouverture internationale.Relations 
territoriales et 
impact socio-
économique
L’institution entretient un dialogue constant avec les 
acteurs publics et privés, consolidant son ancrage 
dans la politique de site et conformément aux 
engagements de sa qualification EESPIG. Les 
directions de campus entretiennent les échanges 
avec les collectivités territoriales et européennes 
contribuant à renforcer les liens territoriaux, les coopérations et les relations diplomatiques européennes qui rayonnent à l’échelle du Groupe 
ESSCA. Les partenariats territoriaux se traduisent par des conventions (notamment avec les Conseillers du Commerce Extérieur de la France), des 
projets de prévention (MILDECA, campus sans tabac) ainsi que des collaborations avec les corps diplomatiques (Espagne, Grèce, Autriche…). 
Sur ce volet, l’ESSCA a accueilli l’Ambassadeur de Grèce en France lors de la conférence du Président de l’Assemblée du Conseil de l’Europe en 
mars 2025. En Autriche, des échanges avec les attachés de coopération universitaire et scientifique, conduits avec la FESIC pour la valorisation 
des EESPIG, ont permis l’inscription de l’Ecole à la liste de diffusion des projets européens ; ils se sont poursuivis lors de la rencontre ETI LABS, 
illustrant la place croissante des enjeux internationaux au sein du Groupe.
L’impact économique global de l’école sur l’ensemble des territoires où elle est implantée est évalué par les experts BSIS à 558 millions d’euros, 
porté par les stages, l’alternance, la recherche appliquée et la vie des campus. L’engagement citoyen se manifeste à travers des projets inclusifs 
et des initiatives éthiques, renforçant la contribution sociale et culturelle de l’école.
Cohérence académique et dynamique 
internationale
Les dix campus métropolitains et le campus en ligne partagent une mission commune et 
des standards homogènes reconnus par l’extension des grades et visas à chaque campus, 
garantissant la qualité des programmes et l’expérience étudiante. La mobilité inter-campus 
est perçue par les étudiantes et les étudiants comme une richesse, favorisant la création 
de passerelles et la valorisation des spécialisations selon les campus en cycle Master. 
Les projets européens, tels que EUonAir, et les alliances universitaires (sommet franco-
allemand des alliances universitaires, IBSA, ACE…), renforcent l’identité internationale 
de l’institution. Cette dynamique s’inscrit dans une stratégie d’internationalisation sans 
frontières, en cohérence avec les ambitions du plan Kairos 2030.
Campus sans tabac
EUonAir

----- PAGE 14 -----

12  
ESSCA - RAPPORT D’ACTIVITÉ 2024-2025
Approche partenariale unifiée et 
cohérence stratégique
En 2024-2025, l’ESSCA School of Management déploie une stratégie partenariale unifiée : l’école relie, dans un 
même mouvement, les relations avec les entreprises, les alliances internationales et les coopérations académiques. 
Ce choix confère une cohérence d’ensemble à l’internationalisation des parcours, à l’innovation pédagogique et au 
rayonnement institutionnel. 
Une année sous le signe des liens opérationnels
Tout au long de l’année, l’institution veille à articuler de manière 
cohérente les besoins des entreprises, la mobilité internationale 
des élèves et la conception de ses programmes, afin de garantir 
une formation toujours alignée avec les attentes du marché et les 
dynamiques globales.
Les forums portés sur ses différents campus ne se limitent pas à 
des temps de recrutement, ils forment des espaces où le réseau se 
consolide et où les contenus de formation s’ajustent au plus près 
des attentes. L’ESSCA étend ce mouvement en fédérant ses sites 
autour de formats communs (EFMD Global Virtual Fair, Career Days, 
Sector Work Fair), de sorte que la dynamique locale soutienne le projet global. Dans la même logique, l’ESSCA signe avec ABB France 
(ASEA Brown Boveri) et prépare l’ouverture du programme Fast 
Track Engineering soutenu par IBM et Dassault Systèmes (prévu en 
2026). L’école accueille par ailleurs le Printemps des entreprises à 
Angers, ancrant son action dans l’écosystème territorial. Ce faisceau 
d’initiatives se traduit par une mobilisation de plusieurs centaines 
d’entreprises sur l’ensemble des forums de l’année qui témoigne 
d’une relation structurée entre insertion professionnelle, pédagogie 
et visibilité institutionnelle.
ESSCA Forum audit

----- PAGE 15 -----

13
ESSCA - RAPPORT D’ACTIVITÉ 2024-2025
Approche partenariale unifiée et 
cohérence stratégique
En faisant dialoguer l’ensemble de ses parties prenantes externes l’ESSCA alimente directement les 
quatre piliers de KAIROS 2030 que sont l’innovation, l’internationalisation, l’efficience opérationnelle et 
le rayonnement institutionnel de la marque employeur. La continuité des actions – parcours multi-campus, 
doubles diplômes et recherche à impact – s’inscrit dans l’ambition de faire de l’école l’un des meilleurs 
environnements de travail, d’apprentissage et de recherche en Europe d’ici 2030.Alliances, mobilités et parcours : des programmes enrichis par l’international
L’ESSCA aligne son organisation internationale sur ses orientations 
stratégiques et intègre EUonAir, alliance de dix institutions 
européennes. Les temps forts tels que le Partners Day et l’International 
Week Bachelor à Bordeaux, le bootcamp avec l’Ambassade de France 
aux États -Unis accueilli sur le campus d’Angers, la délégation IBSA 
à Lyon, ou encore les consultancy projects avec Nottingham Trent 
et Deakin Universities, donnent corps à l’internationalisation des 
parcours et nourrissent l’innovation pédagogique. Les destinations 
plébiscitées par les élèves (Amérique du Nord, Australie, Asie) et 
les critères d’alignement des partenaires (réputation, recherche et 
impact sociétal, interdisciplinarité, appartenance à des alliances…) 
structurent une politique privilégiant des partenariats à forte intensité 
stratégique. Pour cela, l’institution stabilise et enrichit son portefeuille 
d’accords. Parmi les signatures et renforcements notables figurent 
l’Université Catholique de l’Uruguay, SP Jain (Inde), Yuntech (Taïwan), l’Université de Zagreb (Croatie, membre EuonAir), HTW 
Berlin (Allemagne), Xinjiang (Chine), IBMEC (Brésil), Florida Atlantic 
University (Miami) et University of Michigan-Dearborn (États -Unis). Ces 
développements ouvrent des places supplémentaires aux élèves de 
l’ESSCA. Au plan académique, la cohérence se prolonge : extension 
du partenariat avec CentraleSupélec au portefeuille des Master of 
Science (MSc) et accord effectif avec l’École des Ponts ParisTech. 
À l’ESSCA, la conformité au référentiel DDRS du ministère, précisé 
par la CDEFM, est renforcée par le partenariat avec AXA Climate — 
combinant modules en ligne et mises en situation en entreprise — ; 
le Programme Innovation Board a été rejoint par HSBC et Microsoft 
et les Integrated Pathway (Inde, Asie, Afrique) articulent recrutement, 
mobilités et curriculum. L’Ecole célèbre par ailleurs les 10 ans du 
partenariat avec l’Institut Prepavogt au Cameroun, signe d’une 
continuité maîtrisée.
Poursuite des engagements d’excellence
La feuille de route prolongera ce continuum en 2025-2026 avec 
notamment le développement des mobilités du personnel et leur 
valorisation RH grâce au programme Erasmus+. L’ESSCA participera 
également à l’organisation des Assises franco-indonésiennes 
dont environ 350 participants sont attendus sur le territoire 
ligérien. En termes d’actions académiques, l’école travaillera à 
l’interdisciplinarité du Bachelor en Management International avec 
des double-diplômes, à l’essor des Summer/Winter Programmes et 
aux recrutements effectifs des partenariats avec l’École des Ponts 
ParisTech et CentraleSupélec. L’institution anticipe toutefois des points de vigilance tels que la concurrence accrue pour conclure 
des partenariats institutionnels et l’environnement plus complexe 
pour l’alternance. Par ailleurs la gestion de projets internationaux 
exigeants impose une coordination interservices permanente. 
Les actions de l’ESSCA devront perpétuer l’exigence d’attirer des 
étudiants et étudiantes de qualité dans un contexte compétitif et 
de maintenir le niveau d’excellence de ses partenaires actuels et à 
venir. Ces alertes servent de repères pour ajuster les dispositifs sans 
rompre la cohérence construite.
ESSCA Partners day - Campus de Bordeaux le 13 septembre 2024

----- PAGE 16 -----

14  
ESSCA - RAPPORT D’ACTIVITÉ 2024-2025
Pédagogie et recherche au service 
de la communauté européenne
Au cours de l’exercice 2024-2025, l’ESSCA a connu une dynamique soutenue dans ses trois missions cœur de 
l’enseignement : la structuration de la faculté, le renouvellement des pratiques pédagogiques et l’intensification 
de la recherche. L’année a été marquée par une réorganisation du décanat, selon une approche plus collégiale, 
le déploiement du modèle multi-campus, des avancées notables en matière de digitalisation et d’intégration de 
l’intelligence artificielle dans les programmes, ainsi qu’un rayonnement académique accru. 
Organisation académique et faculté
L’année 2024-2025 a été marquée par une refonte de l’organisation du décanat, renforçant la collégialité et la 
place des départements académiques dans le fonctionnement de l’École. De nombreux chantiers ont été lancés 
pour accroître l’efficience organisationnelle et le déploiement de la faculté sur l’ensemble des sites français et 
internationaux afin de consolider le modèle multi-campus. La faculté permanente compte 183 enseignants-
chercheurs, avec une parité équilibrée et 57 % de professeurs internationaux. L’ESSCA a également poursuivi 
le renforcement de son internationalisation (visiting entrants/sortants, conférences et contrats de recherche 
internationaux) et la visibilité via ESSCA Knowledge, avec 35 500 visiteurs uniques par an, une couverture 
médiatique accrue (TV, radio, plus de 100 articles de presse) et 16 articles publiés dans The Conversation 
totalisant près de 110 000 vues.
Pédagogie, innovation et IA
Sur le plan pédagogique, l’Institut de Pédagogie Avancée (IPA) de 
l’ESSCA a poursuivi les travaux de refonte de l’évaluation des professeurs 
par les élèves, par l’expérimentation de dispositifs innovants tels que 
“Challenge me” sur Moodle. L’ESSCA a engagé un plan de digitalisation et 
d’hybridation des programmes, avec une première vague servant à cadrer 
les formats, visant à préparer les étudiants et étudiantes à l’exercice de 
leurs métiers dans un environnement plus technologique où les softs-skills 
(esprit critique, capacités émotionnelles, créativité) deviendront des atouts 
clés. Les initiatives du Fonds d’Initiatives Pédagogiques (FIP) ont distingué 
plusieurs projets en 2024, dont “La compta avec Alice (saison 2)”, “Atelier 
sur la gestion des comportements discriminants” et “Advertising Mock 
Trial Game”. Parallèlement, l’IA est mobilisée à double titre : d’une part 
pour l’ingénierie pédagogique (scénarisation des cours), d’autre part pour 
l’apprentissage et la différenciation pédagogique, en complémentarité des 
enseignants, sans substitution. Un chatbot fermé, adossé aux supports de 
cours, est en cours d’expérimentation et entre dans le cadre du projet ANR 
visant le développement d’un agent pédagogique qui tienne compte des 
caractéristiques individuelles des apprenants et adapte ses réponses à 
leurs modes d’apprentissage.
ESSCA Knowledge

----- PAGE 17 -----

15
ESSCA - RAPPORT D’ACTIVITÉ 2024-2025
Pédagogie et recherche au service 
de la communauté européenne
En perspective 2025-2026, les priorités se concentrent sur l’innovation dans les programmes (poursuite 
de la digitalisation et diversification des formats), l’efficience opérationnelle (système d’information multi-
campus Thémis) et le lancement du cycle doctoral, avec une veille méthodique sur l’IA générative et la montée 
en gamme des bots. Les défis identifiés portent sur l’apprentissage de l’enseignement avec l’IA dans une 
approche scientifique visant la montée en compétences, le contexte géopolitique et, plus largement, l’agilité 
requise par un environnement multicampus, multiculturel et concurrentiel. Ces orientations s’inscrivent dans 
le plan stratégique KAIROS 2030 en contribuant au pilier “innovation pédagogique”, avec l’accélération sur 
l’IA et le renforcement du potentiel scientifique, ainsi qu’à la consolidation d’un modèle d’intérêt général agile. Recherche, instituts et rayonnement
Du point de vue scientifique, l’ESSCA a fait son entrée dans le classement de Shanghai ARWU 
(Academic Ranking of World Universities) dans la discipline Business Administration, confirmée en 
2025, ce qui positionne l’École parmi les 400 premières institutions mondiales sur ce domaine. Cette 
reconnaissance internationale renforce la visibilité académique et crédibilise la stratégie de recherche 
de l’Institution. L’année a également été marquée par l’obtention d’un contrat européen majeur dans 
le champ de l’IA (EUonAIR), pour un financement d’envergure dont une part est dédiée à l’ESSCA. La 
digitalisation complète des fondamentaux de gestion pour les primo-entrants non gestionnaires, avec 
une forte intégration d’IA, a constitué une expérimentation structurante, en parallèle du développement 
d’ESSCA Online (MSc 4.0 et MBA). Le rayonnement a été animé par de nombreux événements sur 
les campus, dont la conférence du 27 mars 2025 co-organisée par l’institut AI for Sustainability 
“Et si les fonctions finance et achats devenaient des leviers clés de la transition durable ?” avec la 
participation de Corinne Lepage - Ancienne ministre de l’Environnement, et la conférence inaugurale 
de Theodoros Rousopoulos, président de l’Assemblée parlementaire du Conseil de l’Europe, sur le 
thème “Le Conseil de l’Europe face aux défis actuels”. S’agissant des instituts, l’ESSCA a poursuivi 
les activités de l’Institut des Entreprises Familiales (rencontres et conférences avec des dirigeants, 
communauté d’entrepreneurs alumni), de l’EU-Asia Institute (projets et réseaux européens, Chaire Jean 
Monnet, groupe de recherche sur la politique spatiale, réseau “Football Including Refugees in Europe”), 
de l’Institut de la Transformation Digitale (colloque annuel avec Paris 1 et AFM, 4e édition des “Hot 
topics en marketing digital”), et de l’Institut des Transports et Mobilités Durables (projet ANACECA sur 
l’économie circulaire de l’automobile, rapport sur le rétrofit électrique présenté à l’automne 2024). 
Enfin, la recherche contribue à la visibilité institutionnelle (classements et accréditations), irrigue la 
mission éducative (actualisation des enseignements, esprit critique, RSE et éthique) et produit un 
impact sociétal via la diffusion auprès des entreprises et des pouvoirs publics.
Pr. Theodoros Rousopoulos, président de l’Assemblée parlementaire du Conseil de l’Europe, 2 avril 2025
Conférence “Le Conseil de l’Europe face aux défis actuels”.
Instit uts de recherche

----- PAGE 18 -----

16  
ESSCA - RAPPORT D’ACTIVITÉ 2024-2025
Rayonnement institutionnel et 
ancrage public de l’ESSCA
Au cours de la période, l’ESSCA School of Management renforce sa présence institutionnelle en intensifiant ses actions 
de relations publiques et en développant  un dialogue régulier avec les pouvoirs publics, contribuant ainsi à accroître 
son rayonnement en France et à l’international.
 Dans cette dynamique d’internationalisation, l’École renforce son impact dans la vie de ses campus, diffuse ses 
expertises pluridisciplinaires auprès de l’ensemble des parties prenantes et diversifie à la fois ses publics et ses 
présences, confirmant sa vocation d’institution européenne de référence. 
Relations institutionnelles et partenariats publics
L’Institution a franchi plusieurs étapes de reconnaissance et de visibilité institutionnelles : entrée au registre RETC de la Junta d’Andalousie pour le 
campus de Malaga, visite du campus de Shanghai par la Présidente de la Région Pays de la Loire (novembre 2024), événement de lancement du 
campus de Malaga (janvier 2025) aux côtés du Maire de la ville et de la Région Andalousie en amont de l’inauguration programmée en novembre 
2025, ainsi que le hackathon EUonAir co-organisé avec Angers Loire Métropole et la Ville de Boulogne -Billancourt ou encore la contribution de 
9 élèves de l’ESSCA aux tables-rondes des Rencontres Economiques d’Aix-en-Provence en juillet 2025.
Au registre des événements récurrents, la Cérémonie de remise des diplômes a rassemblé 2 200 personnes au Parc des Expositions d’Angers, 
réunissant l’ensemble des programmes des six campus français en formations initiale et continue.
Les liens avec les pouvoirs publics sont structurants : l’ESSCA, établissement qualifié EESPIG, opère dans le cadre d’un contrat quinquennal 
avec l’État et demeure en conformité avec les dispositions de la loi de programmation de la Recherche. Parallèlement, ses relations européennes 
relèvent de cadres dédiés — notamment Erasmus+ sous Charte ECHE — qui structurent la coopération et les mobilités avec les institutions de 
l’Union européenne.  Au total, 79 rencontres institutionnelles ont été recensées au cours de l’année.
Cette année, les audits ont concerné le renouvellement de l’accréditation internationale AMBA portant sur les programmes Master in Management 
et Master of Business Administration (attribué pour trois ans), MBA dont le 
visa a également été renouvelé par l’Etat pour 5 ans ; la reconnaissance au 
grade de master des MSc, le renouvellement du programme Erasmus+ ; le 
développement d’alliances européennes et le lancement du projet ANR.
L’ESSCA participe activement aux réflexions sur les politiques publiques de 
l’enseignement supérieur par sa présence dans des instances scientifiques 
de référence, sa contribution à Campus France (notamment au sein des jurys 
des bourses Eiffel et pour son intervention lors de l’Assemblée générale), ainsi 
qu’au travers de consortia et alliances européennes tels que EUonAir ou encore 
DAAD (Deutscher Akademischer AustauschDienst) qui promeut les échanges 
universitaires franco-allemands.
L’ESSCA joue un rôle dans de nombreux réseaux académiques et associations 
professionnelles : Cercle des économistes, AFM, ADETEM, DFCG, Conseil national 
de l’Ordre des experts -comptables ; ainsi que des fédérations et groupes de 
travail (CDEFM, FESIC, CGE, AACSB, AMBA, EFMD) et des écosystèmes locaux 
(MEDEF, groupes de travail à Bordeaux et Lyon). La reconnaissance académique 
se traduit par ailleurs par la participation à des comités scientifiques et de lecture. 
Pour soutenir ses projets stratégiques, l’École mobilise des partenariats 
clés : alliances européennes évoquées précédemment, Erasmus+ pour la 
mobilité des élèves et des personnels, France Relance 2030 avec l’appui 
d’Angers Loire Métropole et de Boulogne -Billancourt, ainsi que le soutien 
des collectivités et sous -préfecture pour l’organisation d’événements. La 
veille réglementaire est assurée en continu, les résultats de la recherche sont 
diffusés aux parlementaires via ESSCA Knowledge, et l’Institution est sollicitée 
pour avis sur des propositions de loi.

----- PAGE 19 -----

17
ESSCA - RAPPORT D’ACTIVITÉ 2024-2025
Rayonnement institutionnel et 
ancrage public de l’ESSCA
À l’horizon 2025 2026, l’ESSCA entend accroître son impact auprès de l’ensemble des parties prenantes, diversifier ses publics et 
déployer davantage sa marque en Europe – dans la recherche comme dans la pédagogie. A l’automne 2025, l’école inaugurera ses 
nouveaux campus à Aix-en-Provence et Malaga et préparera le renouvellement d’EQUIS - dont la visite est prévue en janvier 2026 - le 
tout dans un environnement d’incertitude économique, de recompositions géopolitiques et des alternances politiques intérieures. 
Dans cette perspective, l’École renforcera ses liens diplomatiques, intensifiera ses alliances internationales, facilitera l’intégration 
des élèves internationaux et consolidera son rayonnement institutionnel. Ce cap s’inscrit pleinement dans KAIROS  2030  : il sert 
prioritairement l’internationalisation et le rayonnement institutionnel (piliers 2 et 4) et, par extension, soutient l’innovation académique 
et l’efficience opérationnelle adossée au modèle d’intérêt général (piliers 1 et 3). Rayonnement, communication et 
transformation digitale
L’ESSCA a intensifié ses actions de communication externe et ses 
relations presse : 218 retombées en France, 195 en Espagne, et 25 
tribunes au Royaume -Uni dont quatre dans le Financial Times (FT). La 
présence sur les réseaux sociaux (LinkedIn, Instagram) s’est accrue, 
appuyée par le programme Leader Advocacy déployé auprès de cinq 
directions de campus, la réalisation de vidéos (« ESSCA, l’école de 
tous les possibles ») et la publication d’une plaquette institutionnelle 
en trois langues. Aux classements, l’École fait son entrée au FT Custom 
Executive Education, progresse de trois places dans L’Étudiant et 
conserve sa première position dans Le Parisien.
L’Institution a conduit une campagne publicitaire premium en janvier 
2025 (affichage grand format à Paris, Bordeaux et Lyon, avec déclinaison 
digitale totalisant 23 000 vues) et a organisé deux temps médiatiques 
majeurs : la conférence de presse de juin 2025 consacrée au nouveau 
plan stratégique KAIROS 2030 (19 journalistes, retombées presse 
et réseaux sociaux) et la pré -inauguration du campus de Malaga en 
janvier 2025 (13 médias et 17 journalistes). 
Parallèlement, plusieurs initiatives structurantes ont été lancées : EUonAir, ETI Labs, la chaire « Prospective Consommation des Familles » et 
une chaire Jean Monnet ; l’ESSCA a par ailleurs signé une convention avec les Conseillers du Commerce Extérieur de la France rayonnant sur 
chaque territoire où un campus ESSCA est implanté.
La refonte du site web, mise en ligne le 28 août 2024 sous le nom de domaine essca.eu , incarne une transformation digitale d’ampleur offrant 
une expérience accessible et inclusive : démarche de conception collaborative, intégration SEO, approche Mobile First, éco-conception et 
intégration des standards renforcés d’ergonomie, de lisibilité et d’accessibilité numérique. En un an, la plateforme a enregistré 1,8 million 
de visites en provenance de 222 pays, avec une progression de 38 % du trafic sur les six derniers mois et un taux de clic de marque passé de 
5,7 % à 23 %. La rationalisation éditoriale a ramené l’écosystème de 15 000 à 2 100 pages, au service d’une meilleure expérience utilisateur 
et d’une conversion accrue des prospects.
Conférence de presse - Plan Stratégique KAIROS 2030 - juin 2025
KAIROS 2030 « ESSCA, l’école de 
tous les possibles »

----- PAGE 20 -----

18  
ESSCA - RAPPORT D’ACTIVITÉ 2024-2025
Durabilité et responsabilité à 
l’ESSCA
Au cours de l’exercice 2024-2025, l’ESSCA School of Management a consolidé sa stratégie de développement durable 
et de responsabilité sociétale (DD&RS). L’Institution a fait adopter par sa gouvernance un Schéma Directeur DD&RS, 
structurant la priorité accordée à ces enjeux et leur déploiement opérationnel. Parallèlement, l’École a établi son 
premier Bilan des Émissions de Gaz à Effet de Serre (BEGES) sur le périmètre français et a poursuivi l’extension de son 
empreinte immobilière avec l’ouverture du site de Malaga, la création du campus d’Aix -en-Provence et l’aménagement 
de nouveaux étages à l’extension du campus francilien située rue de Sèvres à Boulogne-Billancourt, conçus selon des 
normes environnementales élevées. Ces avancées ont été reconnues par des classements internationaux. Enfin, le 
plan stratégique KAIROS 2030 place la durabilité et la responsabilité au cœur de la mission rénovée, orientée vers un 
leadership responsable.
Gouvernance et reconnaissances
Le Schéma Directeur adopté en 2024 structure la trajectoire et les 
priorités, tandis que la responsabilité de cinq piliers DD&RS est 
répartie au sein du Comité Exécutif de l’ESSCA, garantissant une 
approche intégrée et pérenne. La mise en place d’une charte de 
déontologie pour les Advisory Boards atteste d’une participation 
responsable des parties prenantes aux organes d’orientation. 
Le Corporate Social Responsibility (CSR) Advisory Board a, en 
outre, soutenu l’essor des doubles diplômes et l’hybridation des 
compétences afin d’ancrer la compétence RSE dans une démarche 
scientifique exigeante.Sur le plan académique et institutionnel, l’Institution enregistre des 
reconnaissances significatives. Elle figure au 7e rang du Financial 
Times pour le critère RSE et au 38e rang en matière d’impact carbone ; 
elle se situe dans le top 10 mondial du classement QS pour la 
diversité. L’École a, par ailleurs, étendu sa participation au classement 
THE (Times Higher Education) en documentant six Objectifs de 
Développement Durable. Ce mouvement de fond s’accompagne d’une 
politique immobilière alignée sur des standards élevés (visées de 
labellisations de type BREEAM/HQE), notamment pour les nouveaux 
sites de Malaga et d’Aix -en-Provence et les locaux parisiens rue 
de Sèvres. Les réflexions du CSR Advisory Board invitent aussi à 
intensifier l’internationalisation « sur site » lorsque cela permet de 
limiter l’empreinte carbone des mobilités, et à étendre le BEGES aux 
campus internationaux.
Actions et engagements
Sur le plan opérationnel, l’ESSCA a privilégié des choix conformes 
aux principes d’économie circulaire. Pour l’équipement des campus, 
l’Institution a retenu des fournisseurs d’upcycling dans le cadre 
de contrats -cadres, et a procédé, lorsque cela était possible et 
conforme aux normes des Etablissements Recevant du Public 
(ERP), à la réutilisation de mobilier issu d’une autre institution 
(notamment à Paris). Les nouveaux bâtiments – en particulier le 
campus d’Aix -en-Provence – ont été conçus de toutes pièces selon 
de hautes exigences environnementales.
Dans le champ pédagogique et de la vie de campus, plusieurs actions 
ont été déployées. Au sein d’Angers Loire Campus, des membres 
de l’IPA ont contribué à un guide d’éco-conception des ressources 
pédagogiques, dont la parution est prévue en 2025-2026. Des 
ateliers « 2tonnes » ont été formés et animés auprès du personnel et 
des étudiants et étudiantes (Bachelor – Boulogne), grâce au soutien 
du Crous de Versailles qui a permis de former sept collaborateurs. En 
matière de prévention et d’inclusion, le campus de Paris, avec l’ASE 
(Association – étudiante - Sociale et Environnementale) et la Direction

----- PAGE 21 -----

19
ESSCA - RAPPORT D’ACTIVITÉ 2024-2025
Durabilité et responsabilité à 
l’ESSCA
L’Institution aborde 2025-2026 avec un cap clair : mise en œuvre du plan stratégique KAIROS 2030 adossé à une mission de leadership 
responsable, extension du BEGES aux campus internationaux (avec relance de la collecte de données), déploiement du référentiel de connaissances 
et de compétences DD&RS dans les enseignements, et gestion exigeante des mobilités (étudiantes, professionnelles et domicile -campus) en 
arbitrant entre coûts financiers et coûts carbone. Les prochains projets immobiliers à Angers et à Paris intégreront ces exigences. L’ESSCA 
devra, dans le même temps, renforcer l’adhésion étudiante, consolider l’inclusion et la diversité à l’international, et poursuivre la modération 
de son empreinte en cohérence avec l’objectif 2035.
La réussite de cette trajectoire repose sur une mobilisation collective : chaque partie prenante a un rôle à jouer dans l’atteinte des objectifs 
de KAIROS. La « Responsabilité » et la « Sustainability », au cœur de l’acronyme, irriguent l’ensemble des piliers. Chaque direction contribue 
à la formalisation d’une doctrine interne, à l’accompagnement des services et au renforcement de l’attractivité du cadre de travail, au service 
du rayonnement de l’École et de sa marque employeur. Ainsi, l’ESSCA consolide le lien organique entre les réalisations de 2024-2025 et les 
ambitions du plan KAIROS 2030, en alignant gouvernance, actions et indicateurs pour une trajectoire durable et exemplaire.de l’expérience étudiante, a conçu le jeu 
« Spot the Flag » sur les comportements 
affectifs et sexuels sains et toxiques, tandis 
que le serious game « FLASHBACK » a été 
élaboré avec le soutien de la MILDECA 
pour sensibiliser aux conduites à risque 
en soirée. La médiathèque a par ailleurs 
organisé deux « cafés nature » à Angers 
et ouvert une grainothèque, favorisant les 
échanges autour de la biodiversité.
Les engagements étudiants restent 
marquants : une étudiante (PGE3 – campus 
de Paris) a décroché la 3e place au concours 
d’éthique du Rotary ; dix -huit élèves de 
l’ESSCA ont participé  et animé des tables 
rondes aux Rencontres Économiques d’Aix 
(Cercle des Économistes) ; le dispositif « 
Splash Project » - nouvellement dénommé 
« Impact ESSCA » à la rentrée 2025 - a 
Mobilités et pilotage environnemental
L’ESSCA a poursuivi la structuration de ses politiques de mobilité. 
Dans le cadre de la charte Erasmus, des incitations spécifiques 
encouragent les mobilités « vertes » des élèves et du personnel (par 
exemple le train plutôt que l’avion). Pour les collaborateurs, l’Institution 
reconduit l’indemnité kilométrique vélo et assure, conformément à 
la réglementation, le remboursement partiel des abonnements de 
transport en commun. Des actions locales, telles que la présence 
d’un stand Irigo (opérateur des transports en commun de la Métropole 
d’Angers) sur le campus d’Angers pour faciliter les abonnements aux 
étudiants et étudiantes, complètent ce dispositif. La politique voyages 
a été affinée afin de limiter le recours à l’avion, en particulier sur les vols 
intérieurs, et d’optimiser la représentation de l’École aux événements 
internationaux. Cette rationalisation a contribué à modérer les frais 
de déplacement dans un contexte légèrement inflationniste, tout en 
sensibilisant aux coûts d’opportunité des déplacements (coût financier, 
empreinte environnementale, valeur du temps).
Les enseignements du premier BEGES (2023-2024) ont mis en lumière 
que les trajets domicile -campus représentent 7 % des émissions, 
principalement du fait de l’usage de la voiture thermique par le personnel. Le plan de transition prévoit un axe dédié à l’organisation 
de ces mobilités et à la reconfiguration des stationnements. 
Parallèlement, depuis 2022, l’Institution pilote ses consommations 
énergétiques via un plan de sobriété doté d’outils de suivi corrigés 
des conditions météorologiques (degrés -jours unifiés – DJU), afin 
d’apprécier la consommation au plus près des besoins réels. Un accord 
d’intéressement intègre, dans sa tranche 4, un critère conditionnant 20 
% du versement au maintien ou à la diminution des consommations 
d’énergie au m² entre 2023-2024 et 2024-2025, pondérées par 
les DJU.
Ces avancées s’accompagnent d’une analyse lucide des limites : 
complexité et hétérogénéité des référentiels (label DD&RS, BSIS, 
accréditations internationales), forte charge de reporting au détriment 
de l’action, et nécessité de calibrer les ressources dédiées à un sujet 
protéiforme. L’ESSCA souligne également les arbitrages à conduire 
entre internationalisation et sobriété, sous contrainte financière, et 
l’importance d’anticiper les risques environnementaux (dont le risque 
climatique et assurantiel) en équilibrant court et long terme.
Serious game "FlashBack "
été reconduit en semaine de rentrée. La Junior -Entreprise se distingue par ses initiatives en matière de RSE. et animé des tables rondes aux 
Rencontres Économiques d’Aix (Cercle des Économistes) ; le dispositif « Splash Project » - nouvellement dénommé « Impact ESSCA » à la rentrée 
2025 - a été reconduit en semaine de rentrée. La Junior -Entreprise se distingue par ses initiatives en matière de RSE.

----- PAGE 22 -----

20  
Un capital humain et immobilier 
engagé au service de l’efficience
L’ESSCA School of Management 
a conduit en 2024–2025 une 
trajectoire marquée par des avancées 
significatives en matière de ressources 
humaines, d’infrastructures et de 
pilotage financier. L’exercice a confirmé 
le retour à l’équilibre de l’association 
ESSCA, la mise en œuvre de dispositifs 
structurants (Système d'Information sur 
les Ressources Humaines, cartographie 
des risques, accords collectifs) et 
l’ouverture de nouveaux espaces au 
service de l’expérience étudiante et 
de l’expérience au travail. 
Dans la perspective 2025–2026, 
l’Institution consolide ses fondations 
par des projets de transformation RH, 
de digitalisation et d’optimisation des 
processus, en articulation avec les 
ambitions du plan stratégique KAIROS 
2030.
Faits marquants et ressources consolidées
L’année 2024–2025 est d’abord marquée par l’ouverture ou la rénovation de campus et de nouveaux locaux, avec notamment un site de 
5600 m² à Aix-en-Provence, 3 000 m² à Malaga, ainsi que l’aménagement de deux nouveaux plateaux rue de Sèvres à Boulogne-Billancourt, 
mis à disposition pour la rentrée 2025. L’ESSCA déploie une charte d’aménagement visuelle et conceptuelle assurant la convergence des 
standards sur l’ensemble des campus et la mise à niveau des équipements immobiliers, tout en intégrant des préoccupations d’upcycling et 
des espaces formels et informels favorisant les usages pédagogiques et collaboratifs. À Lyon, le regroupement des bureaux par plateau vise 
une réduction des coûts énergétiques à l’horizon mi-2026.
Sur le plan financier, l’Institution peut, compte-tenu de son résultat annuel, distribuer de l’intéressement. Un accord d’intéressement a été 
renégocié, fondé sur des critères conjuguant performance qualitative (RSE, renouvellement des accréditations, consommation énergétique) et 
performance quantitative (atteinte des objectifs de recrutement dans les programmes, résultat courant). Ces leviers sont explicitement alignés 
sur les objectifs stratégiques de l’École, incluant le recrutement d’étudiants et étudiantes par programme, les objectifs RSE, le maintien des 
accréditations et la maîtrise de la consommation énergétique.
L’ESSCA renforce par ailleurs ses dispositifs de pilotage : poursuite de la cartographie des risques majeurs (mise à jour pour la deuxième 
année consécutive et déclinée en plans d’action), création de ressources dédiées à la veille et à l’implémentation des technologies - dont 
l’intelligence artificielle - ainsi qu’à la cartographie des processus de l’ESSCA, et lancement d’un chantier SIRH structurant les processus 
RH. Plusieurs accords d’entreprise ont été conclus : égalité professionnelle femmes -hommes (sur deux ans), intéressement, et accords Négo 
annuels obligatoires. Une commission Handicap est installée, avec un diagnostic attendu au printemps 2026, et une salle inclusive adaptée 
aux situations de handicap est aménagée à Angers (accessibilité PMR, critères acoustiques et visuels).
Charte d'aménagement - Espace de travail "La Source"

----- PAGE 23 -----

21
Un capital humain et immobilier 
engagé au service de l’efficience
En 2025–2026, l’ESSCA poursuivra le 
déploiement du SIRH et la digitalisation 
des processus ; l’Institution consolidera 
la politique Handicap à la suite du 
diagnostic par des actions de déploiement, 
mettra en œuvre la formation « Recruter 
sans discriminer », encouragera 
l’internationalisation des équipes et 
relancera l’enquête d’engagement. La 
charte d’aménagement des campus 
s’étendra (études à Angers et Paris ; 
relocalisation à Luxembourg prévue en 
janvier 2026) ; la recherche d’un nouvel 
ERP et la structuration de DataVision 
s’accompagneront de la finalisation 
de l’EPM et d’un renforcement des 
processus de pilotage. Les principaux 
défis porteront sur le recrutement 
international, l’adaptation des emplois 
aux transformations (IA, modèle 
économique), la mobilisation autour de 
l’Enterprise Resource Planning, le plan 
de développement des compétences, 
l’accompagnement des mobilités internes 
et des retours à l’emploi et la pérennisation 
des régimes santé -prévoyance. L’ensemble 
de ces actions traduit la contribution 
concrète de l’École aux piliers du plan 
KAIROS 2030 et à la consolidation des 
grands équilibres (ressources humaines, 
infrastructures, pilotage économique), 
au service de l’expérience étudiante et 
de l’expérience au travail durablement 
améliorées.Transformation, accompagnement et cohésion
La transformation interne s’appuie sur des chantiers prioritaires : mise en œuvre progressive du SIRH (déploiement par lots, avec modules paie, 
portail et onboarding), digitalisation des demandes de postes et des formulaires, structuration DataVision et recherche d’un nouvel Electronic 
Resource Planning. L’École a recruté des profils cadres experts (marketing, études, scolarité, pôle international, développement), ainsi que des 
compétences en systèmes d’information et services généraux, et a renforcé le Career Centre. 
L’accompagnement des équipes à la réorganisation a combiné réunions collectives d’explication et d’ajustement, entretiens individuels, mise 
à jour des intitulés et fiches de poste, ainsi que le déploiement d’un plan de développement des compétences ad hoc. Des formations inter et 
intra ont été déployées (IA, Artips, Excel, gestion multi-projets, management et aspects juridiques pour les chefferies de département, sécurité 
multi-campus). Un séminaire de deux jours a renforcé la culture managériale en diffusant une culture commune et la pratique du feedback. 
Parallèlement, des groupes de travail ont bâti un référentiel de compétences pour les fonctions d’assistanat d’études et réfléchi aux évolutions 
(pédagogie, scolarité, stages/alternance).
Les leviers de motivation et de cohésion ont été activement mobilisés passant par des séminaires, un « Campus Day » - journée annuelle du personnel 
- et une refonte des dispositifs de communication interne. Trois séminaires d’intégration ont réuni 47 personnes nouvellement recrutées à Angers, 
siège social du groupe ESSCA. Pour fluidifier l’information, plusieurs formats ont été déployés : "Meet the Dean", "ESSCA News Live", "Temps 
Campus", 20 news bi-mensuelles (près 
de 4 000 vues), 38 articles sur ESSCAnet 
(intranet), deux Pop’Up mettant en lumière 
des équipes, une newsletter “Focus On” 
pour la communauté étudiante, et la mise 
à jour du mini- site “Welcome to ESSCA”. ESSCA - RAPPORT D’ACTIVITÉ 2024-2025

----- PAGE 24 -----

Remerciements
Aux élues et élus des territoires
Aux membres de l'Assemblée Générale
Aux membres du Conseil d'Administration
Aux membres du Bureau du Conseil d'Administration
Aux membres des Comités Consultatifs
Aux membres du Comité Exécutif
Aux membres du personnel
Aux élèves
Aux parents d'élèves
Aux partenaires

----- PAGE 25 -----



----- PAGE 26 -----

Conception et publication ESSCA - Direction générale - Crédit photo : Adobe Stock, ESSCA©, Albert©, Alexis CHÉZIÈRES©, Caroline DOUTRE© - Bastien Hebras© - Janvier 2026essca.eu
Accréditations  
AACSB, AMBA   
et EQUISMembre de la FESIC   
et de la Conférence  
des Grandes ÉcolesMembre associé de  
l’Université Catholique  
de l’OuestÉtablissement d’enseignement 
supérieur privé d’intérêt  
général - EESPIGMembre de 
la CIDEGEF