
----- PAGE 1 -----

Osez regarder  
le futur avec 
audace !
#exploreyourfutureRAPPORT 
TRANSITION 
ÉCOLOGIQUE  
ET SOCIÉTALE
2022-2024
Explorer et innover ensemble
LA ROCHELLE - TOURS - ORLÉANS - PARIS

----- PAGE 2 -----

Le présent rapport est rédigé sans utiliser l’écriture 
inclusive afin de ne pas alourdir la lecture et nuire à sa 
compréhension. Il s’agit donc pour le lecteur de bien veiller à lire à chaque fois que cela est nécessaire le masculin comme un neutre et considérer que chaque terme peut s’adresser indifféremment à une femme ou à un homme : apprenant et apprenante, enseignant-chercheur et enseignante-chercheuse, collaborateur et collaboratrice…
02
RAPPORT TES  
2022-2024

----- PAGE 3 -----

EXPLORER 
ET INNOVER ENSEMBLE
PRÉFACE  05
PRÉSENTATION D’EXCELIA  06
Un groupe, trois écoles  06
Nos domaines d’activités  07
Notre engagement  07
Nos missions  07
Nos valeurs  08
Nos chiffres clés 2023-2024  08
Nos campus  09
NOTRE POLITIQUE EN  
DÉVELOPPEMENT DURABLE ET 
RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE  10
Historique  10
Nos 5 axes de développement  11
NOS 5 AXES DE DÉVELOPPEMENT  11
AXE 1 : Gouvernance et Stratégie  12
Notre stratégie RSE et développement durable  12
Notre gouvernance  13
Nos parties prenantes  14
Notre direction dédiée à la transition  
écologique et à l’engagement sociétal  14
Nos accords et labélisation  15
Nos résultats et nos classements  16
Nos engagements sur nos territoires  17
AXE 2 : Formations et Enseignements  18
Les formations initiales  18
Expérientiel : focus sur les missions  
Humacité© et Climacité©  21
Les associations étudiantes  22
Les formations continues  23AXE 3 : Recherche et Innovation  24 
Le Centre de Recherche en Innovation  
et Intelligence Managériales (CERIIM)  24
Focus sur l’axe de recherche  
« Développement durable et responsabilité sociétale  
et environnementale des entreprises »  25
L’Institut de la Responsabilité Sociétale  
par l’Innovation (IRSI)  26
Un comité éthique  27
AXE 4 : Environnement  28 
Notre bilan carbone  28
ACT® pas à pas : notre plan de décarbonation  29
Notre nouveau campus de Tours  30
Notre gestion des déchets  31
AXE 5 : Politique sociale  33
La diversité et l’inclusion  33
La qualité de vie au travail  36
ACTIONS RSE D’EXCELIA  39
La stratégie et la gouvernance  39
Les enseignements au sein de nos formations  39
La recherche et l’innovation  40
L’environnement pour étudiants et salariés  40
La politique sociale  41
PERSPECTIVES ET REMERCIEMENTS  43
03
RAPPORT TES  
2022-2024

----- PAGE 4 -----

RAPPORT TES  
2022-2024
04

----- PAGE 5 -----

PRÉFACE
Chère lectrice,  
cher lecteur,
Voici la sixième et nouvelle édition de notre rapport 
développement durable, que 
nous avons réinventé dans son format et que je vous invite à 
partager avec la communauté 
Excelia dans son ensemble.
Le présent rapport rend compte 
à l’ensemble de nos parties 
prenantes, donc vous, de notre avancée, de nos actions et de nos futures ambitions dans le domaine de la transition écologique et de l’engagement sociétal. 
Excelia porte, depuis sa 
création, les valeurs du développement durable et de la RSE en ouvrant notamment à partir de 1999 un Master of Science en développement durable au sein de sa Business School. Pour appuyer cette trajectoire, en 2012, un institut de recherche, l’IRSI – l’Institut de la Responsabilité Sociétale par l’Innovation –, a été créé. Notre parti pris pédagogique nous a aussi amenés à développer le 
dispositif Humacité© en 2005 pour permettre à nos apprenants :  
de réaliser une mission humaine et solidaire, et de se confronter à d’autres réalités. Convaincu de cette expérience, plus qu’enrichissante pour ses apprenants, et pour répondre aux enjeux climatiques, nous avons créé la mission Climacité© afin d’ajouter à la dimension sociale portée par la mission Humacité©, la dimension environnementale.
C’est le contexte de l’impact 
des conséquences possibles 
du réchauffement climatique et de l’effondrement de la biodiversité, mis en évidence 
par les scientifiques du groupe 
d’experts intergouvernemental 
sur l’évolution du climat 
(GIEC) et de la Plateforme intergouvernementale sur la biodiversité et les services écosystémiques (IPBES), qui fait de l’implication d’Excelia une priorité absolue. 
Excelia proposera une trajectoire 
de transformation pour nos 
opérations ambitieuse avec 
des objectifs visant à avoir 
un réel impact en termes de 
décarbonation de nos activités, d’économie d’énergie et d’impact 
positif sur l’environnement. 
L’obtention du label DD&RS 
(label Développement Durable et Responsabilité Sociétale), opéré par CIRSES (Collectif pour l’Intégration de la Responsabilité Sociétale et du développement durable dans l’Enseignement Supérieur), par Excelia est une grande satisfaction. Fort de cette labélisation DD&RS et poursuivant l’axe RSE de notre plan stratégique 2020-2025, Excelia vous présente, dans ce nouveau rapport, son progrès sur 2022-2024 ainsi que de nouveaux projets pour intensifier ses défis dus à l’urgence climatique. Nous arrivons à la fin de notre plan stratégique 2020-2025 et nous visons un nouvel horizon : le plan 2025-2030, où l’impact RSE et développement durable de nos actions et de nos projets sera fondamental dans nos choix de demain tant au niveau pédagogique, scientifique, sociétal qu’organisationnel.
Au sein d’Excelia, nous 
considérons, plus largement, 
que l’humain est la plus grande 
richesse des organisations. 
Partage, Humanisme, Audace, 
Responsabilité et Engagement sont les valeurs portées et partagées au sein de notre 
organisation.
Ce rapport vous permettra de 
visualiser nos réalisations,  nos résultats, nos engagements  et nos prises de conscience. Je remercie toutes les personnes impliquées dans nos efforts visant à faire progresser la réforme sociétale afin de créer un monde meilleur pour tous ceux qui vivent sur notre planète aujourd’hui et les générations futures. Vivre sur cette planète nécessite bien entendu de se préoccuper de la protection du vivant, de notre biodiversité et sa préservation mais aussi sa restauration, préoccupation prioritaire pour Excelia.
Je remercie par ailleurs l’ensemble 
des instances de gouvernance pour leurs orientations 
stratégiques, le corps professoral 
et le personnel administratif pour 
leur travail inlassable afin de faire avancer nos objectifs, nos apprenants pour leur énergie et 
leur soif d’apprendre mais aussi 
nos alumni pour leur engagement 
continu dans le projet Excelia. Je remercie également tous nos intervenants externes, nos 
partenaires, les entreprises qui 
travaillent avec nous toute l’année 
et recrutent nos diplômés à qui nous faisons confiance pour porter les valeurs d’Excelia tout au 
long de leur carrière.
Enfin, je remercie tous ceux 
qui ont contribué à ce rapport, partageant avec nous leurs résultats, leurs fiertés, leurs engagements et leurs ambitions dans tous les domaines.
Très bonne lecture !
La Rochelle, septembre 2024
Bruno NEIL,  
Directeur général, 
Excelia 
RAPPORT TES  
2022-2024
05

----- PAGE 6 -----

PRÉSENTATION  
D’EXCELIA
Excelia est un établissement 
d’enseignement supérieur reconnu d’intérêt général (EESPIG) qui déploie 3 écoles : Excelia Business School, Excelia Tourism School et Excelia Communication School ainsi que des formations dans le domaine des langues & cultures.
Créé en 1988 à l’initiative de  
de la chambre de commerce  
et d’industrie de La Rochelle,  
le groupe (association loi 1901) 
compte en 2023-2024, près de  
6 000 étudiants et 43 500 diplômés.
Excelia Business School, première 
école du groupe, est membre de la Conférence des grandes écoles (CGE) depuis 2007 et de la Conférence des Directeurs des Écoles Françaises de Management (CDEFM) depuis 2020. 
Les formations d’Excelia de 
Bachelor (Bac +3) à Master/MSc (Bac +5) sont proposées sur  
4 campus à La Rochelle, Tours, Orléans et Paris mais également sur notre site délocalisé de Niort. Excelia s’est engagé très tôt dans la responsabilité sociétale et le développement durable en créant notamment, en 1999, le premier Master français spécialisé en RSE  
& développement durable.
UN GROUPE, TROIS ÉCOLES
06
RAPPORT TES  
2022-2024

----- PAGE 7 -----

NOTRE ENGAGEMENT
NOS MISSIONSPar son esprit pionnier, Excelia fait  
la différence depuis près de  
35 ans. Si notre groupe a fait de la 
RSE la source d’innovation pour les étudiants, la mission Humacité© leur offre l’opportunité de vivre une expérience humaine unique, en France comme à l’étranger. Avec la mission Climacité©, l’engagement citoyen d’Excelia prend une dimension environnementale où 
Notre mission est de créer et de diffuser des connaissances en formant des professionnels responsables, en assurant leur employabilité durable et en contribuant aux transformations  
des organisations et à la dynamique de nos territoires.
Nous exerçons notre mission 
dans le cadre d’une vision 
partagée de notre avenir, à  
savoir être reconnus comme : 
•  une r éférence pour  
ses territoires ;
•  un modèle pour sa pédagogie  
innovante et ses valeurs ;
•  un acteur engagé pour   
le monde.Dans son plan stratégique 
2020-2025, le groupe s’est fixé 4 orientations stratégiques pour nourrir son ambition et développer son leadership. Chaque orientation s’appuie et se décline sur 4 leviers créateurs de valeurs : 
•  af firmer notre positionnement 
RSE et développement  
durable ;
•  bâ tir un modèle différenciant, 
diversifié et pérenne ;
•  déployer des activités à for tes 
valeurs ajoutées au bénéfice  
de nos territoires ;
•  accélér er notre 
internationalisation.les porteurs de projets peuvent agir pour sauvegarder notre planète.
Face aux nouveaux défis de la 
transition écologique, Excelia forme des professionnels capables de les relever. Préserver notre environnement dans le respect de l’équité sociale et le bien-être humain est l’un de nos engagements. Cela se traduit dans nos enseignements par NOS DOMAINES D’ACTIVITÉS
En devenant un pôle de formation composé d’écoles multidisciplinaires et multicampus, Excelia a créé un 
nouveau modèle destiné à répondre 
aux ambitions professionnelles des 
étudiants et à la forte demande 
des entreprises en matière de compétences sur les métiers actuels 
et futurs. Il regroupe aujourd’hui 
des offres de référence avec une 
grande école de management 
(Excelia Business School, triplement 
accréditée AACSB, EQUIS et AMBA*),  une grande école de tourisme 
(Excelia Tourism School, accréditée UNWTO.TedQual**) et une école 
de communication digitale (Excelia 
Communication School).
*AACSB : Association to Advance Collegiate 
Schools of Business - EQUIS : EFMD Quality 
Improvement System - AMBA : Association 
of MBAs.
**UNWTO.TedQual : United Nations World 
Tourism Organization Tourism Education Quality
l’ouverture des champs disciplinaires 
au sein de nos formations.
Explore your future, la signature 
de notre groupe, marque bien cette volonté de préparer au mieux celles et ceux qui posséderont les compétences nécessaires pour aider aux transformations et aux développements du monde actuel. Et réussir celui de demain.
07

----- PAGE 8 -----

NOS VALEURS
CINQ VALEURS « PHARE » FONDENT L’APPROCHE DISTINCTIVE DE L’ÉTABLISSEMENT 
ET IRRIGUENT L’ACTIVITÉ DE SES ÉCOLES ET DE SES SERVICES :
HUMANISME 
Pour savoir accueillir l’autre dans 
sa diversité avec une large place 
accordée à l’enseignement des 
humanités visant à nourrir la posture 
d’humilité de l’apprenant.AUDACE 
Pour développer le sens  
des initiatives créatrices,  
« l’âme d’explorateur ».
RESPONSABILITÉ 
Avec la volonté d’infuser l’éthique, la 
RSE et la circularité dans l’ensemble 
des actions incontournables pour 
répondre aux enjeux climatiques.ENGAGEMENT 
Pour le groupe et l’ensemble de ses 
parties prenantes, à ne pas transiger avec son identité et ses valeurs, mais aussi à prendre des décisions en conscience des enjeux sociétaux.PARTAGE
Pour faire ensemble : privilégier l’intelligence collective pour  
coconstruire et donner du sens.
391 
SALARIÉS, DONT  
96   
ENSEIGNANTS-  
CHERCHEURS4
CAMPUS : 
LA ROCHELLE, TOURS, 
ORLÉANS, PARIS6 000 
APPRENANTS
650 
INTERVENANTS 
OCCASIONNELS230
PARTENAIRES 
ACADÉMIQUES57
ASSOCIATIONS  
ET CLUBSNOS CHIFFRES CLÉS 2023-2024
08

----- PAGE 9 -----

NOS CAMPUS
POUR QUI ET POURQUOI UN RAPPORT DÉVELOPPEMENT DURABLE ET RSE ?
INFORMER nos parties prenantes 
de ce que nous avons mis en place 
en termes de durabilité et de responsabilité sociétale.
PROJETER  nos ambitions sur les 
prochaines années et vous permettre de savoir quelle direction nous allons prendre pour l’avenir.ÉVALUER le bien fondé de nos 
actions/projets pour continuer sur notre trajectoire d’amélioration continue dans les domaines  
de la transition écologique  
et de l’engagement social.COMMUNIQUER  sur nos 
résultats et notre impact sur notre environnement.
SE SITUER  par rapport à la société 
et à la biosphère, en particulier auprès de nos différentes parties prenantes.
LA ROCHELLE
Ouverture en 1988 Premier campus
12 800 m2  
(2 bâtiments : Coureilles et La Sole)
TOURS
Ouverture en 2020
4 000 m2
PARIS
Ouverture en 2022
3 600 m2
ORLÉANS
Ouverture en 2020
2 600 m2
09

----- PAGE 10 -----

HISTORIQUE
CONVICTIONS
Excelia, dès sa création à La Rochelle 
en 1988, avait 2 convictions : 
•  que le monde des af faires avait 
besoin de managers responsables ;
•  que le r ôle des entreprises  
dans la protection de l’environnement était crucial.
NOTRE POLITIQUE EN 
DÉVELOPPEMENT DURABLE ET 
RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE
RÉGION
Excelia a été créé à La Rochelle, ville engagée sur les questions environnementales, il y a plus de  
35 ans. Ce groupe d’écoles 
a souhaité faire écho à cet 
engagement en développant un Master en gestion de l’environnement (1999), en créant 
un institut de recherche en RSE 
(IRSI, 2012) et en mettant en place 
des mesures environnementales sur le campus.POSITIONNEMENT
Excelia est connu pour placer l’humain et la RSE au cœur de son développement. La dimension de la 
RSE fait partie intégrante de son plan 
stratégique depuis 2020.
EXPÉRIENCE 
PÉDAGOGIQUE 
Humacité© (2005) : mission humanitaire
Climacité© (2020) : mission dédiée 
au développement durable
10
RAPPORT TES  
2022-2024

----- PAGE 11 -----

Révision de la mission 
d’Excelia pour affirmer plus explicitement que nous visons à former des managers « responsables »Valorisation d’un axe stratégique du plan stratégique 2025 pour la RSE et le développement durable
Mise en avant de l’Humain et de l’expérientiel au cœur de notre projet pédagogiqueObjectif : parvenir à l’intégration de la RSE au niveau académique et organisationnel
•  Dir ection dédiée
•  R éférentiel DD&RS
•  C ertification TASK™
•  Blue Educa tion ExperiencePoursuite de la trajectoire de décarbonation et de l’engagement en transition écologique et sociétale
NOS 5 AXES DE DÉVELOPPEMENT
 AXE 1 
Gouvernance  
et Stratégie AXE 2 
Formations  
et Enseignements AXE 3 
Recherche  
et Innovation
 AXE 4 
Environnement AXE 5 
Politique socialeCE RAPPORT SE DÉCLINE SELON 5 AXES DÉFINIS QUI CONSTITUENT NOTRE PILOTAGE DE LA TRANSITION ÉCOLOGIQUE ET DE L’ENGAGEMENT SOCIÉTAL : 2013 2018 2020 2021-2023
11

----- PAGE 12 -----

AXE 1  
GOUVERNANCE ET STRATÉGIE
Excelia consacre un axe de son 
plan stratégique 2020-2025 à la RSE et au développement durable. L’axe, défini comme  
« Affirmer notre positionnement RSE et développement durable », a pour ambitions de : 
•  êtr e leader sur les 
enjeux économiques, environnementaux et climatiques de demain ;
•  agir au quotidien pour le  
respect de l’environnement et la réduction de notre impact environnemental.Excelia a ainsi défini  
plusieurs projets : 
Actuellement dans la dernière 
année de son plan stratégique, Excelia poursuit sa trajectoire de décarbonation et son engagement dans la transition écologique et sociétale en entamant une nouvelle dynamique autour de son nouveau schéma directeur Développement durable (DD) et Responsabilité sociétale qui  
sera finalisé courant 2024. STRATÉGIE
•  Mise en place d’une  
gouvernance garante  
du positionnement RSE  
et DD du groupe.
•  Cr éation d’une direction 
dédiée et valorisation de notre démarche dans l’obtention de certifications.
•  Mise en place d’une politique  
d’achats responsables.
FORMATIONS
•  Intégr er le RSE et DD dans 
le curriculum de chaque programme. 
•  Gar antir le déploiement 
d’Humacité© et la mise en place de Climacité© pour tous les étudiants.
RECHERCHE
•  Développer les chair es 
de l’innovation et de la 
responsabilité sociétale.
POLITIQUE SOCIALE
•  P romouvoir l’égalité  
des chances. 
•  Met tre en place un système 
d’incitation pour favoriser 
l’inclusion. 
•  P romouvoir la qualité de vie 
au travail.
ENVIRONNEMENTCampus verts pour  
La Rochelle, Tours,  
Orléans et Paris.AFFIRMER NOTRE POSITIONNEMENT RSE ET DÉVELOPPEMENT 
DURABLENOTRE STRATÉGIE RSE ET DÉVELOPPEMENT DURABLE
Nous nous ancrons 
plus que jamais dans 
l’engagement social et environnemental qui est l’un des fondements d’Excelia depuis sa création il y a 35 ans en 2023. La transition écologique et sociale est une priorité stratégique d’Excelia, avec l’ambition d’être un acteur de référence internationale. 
Tamym 
ABDESSEMED,Dean Excelia Business School & Directeur général adjoint Excelia
RAPPORT TES  
2022-2024
12

----- PAGE 13 -----

En associant ses parties 
prenantes à sa démarche, 
Excelia fait le pari d’une action concertée en faveur de la transition écologique susceptible de démultiplier l’impact de tous et chacun. Il peut ainsi jouer un rôle de leadership et porter les ambitions de protection de l’environnement et d’équité sociale qui animent non seulement les étudiants, les professeurs et les collaborateurs du groupe, mais également l’ensemble des acteurs du territoire. Corinne GENDRON,   
Avocate, MBA, Ph.D., Professeure titulaire, DSRSE*, Université du Québec  
à Montréal (UQAM),Présidente  
du comité  
des parties  
prenantesNOTRE GOUVERNANCE
Le groupe s’appuie sur différentes instances de pilotage qui jouent un rôle essentiel dans sa stratégie.
L’ASSEMBLÉE GÉNÉRALE (AG)
Elle définit les orientations politiques 
du groupe en cohérence avec les 
besoins du territoire et du marché du travail. Sous la présidence de M. Stéphane COHAT, 19 membres, 
venant d’entreprises et d’institutions 
territoriales, composent cette AG, qui 
se réunit 4 fois par an.
LE COMITÉ D’ORIENTATION STRATÉGIQUE 
Il étudie les enjeux du groupe, à moyen et long terme, analyse les défis clés et propose les orientations stratégiques majeures. Quinze personnes constituent  
ce comité.
LE CONSEIL SCIENTIFIQUE 
Il est composé d’une dizaine de membres et représente le lien entre les parties prenantes clés : étudiants et entreprises. Il est composé de  
2 collèges (Académique et Entreprises), de représentants d’étudiants, d’enseignants-chercheurs et de personnalités extérieures, choisies en raison de leurs compétences sur les thèmes de la recherche en gestion et en management.NOUVEAU
LE COMITÉ DES PARTIES PRENANTES
Lancé en octobre 2023, 
ce comité a pour objectif 
d’associer les parties 
prenantes à la stratégie  
de l’institution en matière  
de transition écologique  
et sociétale. Composé de  
3 collèges (parties prenantes internes, partenaires du 
territoire et experts), il se 
réunit plusieurs fois par an 
dans le cadre de journées de réflexion lors desquelles il 
formule des avis à destination 
de la direction du groupe.
* DSRE : Département de stratégie, responsabilité sociale et environnementale
13

----- PAGE 14 -----

NOS PARTIES PRENANTES
NOTRE DIRECTION DÉDIÉE À LA TRANSITION ÉCOLOGIQUE ET À L’ENGAGEMENT SOCIÉTAL Les parties prenantes d’Excelia sont 
diverses et ont été schématisées 
selon leur sphère d’influence proche 
ou lointaine. À divers moments 
de l’année, elles sont amenées 
à interagir avec nos différentes 
instances, nos projets et nos actions.
LA STRATÉGIE RSE & DD 
D’EXCELIA A PERMIS D’APPORTER UNE DYNAMIQUE SUR NOTRE DÉMARCHE RSE  
ET DD NOTAMMENT PAR : 
•  la mise en place d’une dir ection 
dédiée à la transition écologique  
et l’engagement sociétal  
(janvier 2023) ;
•  la par ticipation et l’intégration 
dans des réseaux nationaux et internationaux de nos collaborateurs ; 
•  la démar che pour une labélisation 
DD&RS avec le suivi et la mise en place d’un outil d’autoévaluation ;
•  la pr ésidence de Bruno NEIL, 
Directeur général d’Excelia, à la commission DD&RS de la CDEFM avec notamment la production du référentiel de compétences DD&RS.
Référentiel de compétences 
DD&RS
Edition juin 2023Sphère d’influence lointaine
Sphère d’influence procheParties 
prenantesCollaborateursCollectivités
Communauté 
scientifiqueAssociations 
humanitairesPartenaires 
universitaires
Diplômés
FournisseursPresseÉtat
Entreprises
Intervenants Gouvernance*Étudiants
* Les différentes instances :  
Assemblée générale, Comité d’orientation scientifique, Conseil scientifique et Comité des parties prenantes
14

----- PAGE 15 -----

NOS ACCORDS ET LABÉLISATION
Excelia a structuré ses plans 
d’action en transition écologique et engagement sociétal en s’appuyant sur les 5 axes du label DD&RS. Ce dispositif de labélisation permet de valoriser les démarches DD&RS des établissements d’enseignement supérieur. Il permet également de monter en compétences au sein d’un collectif d’établissements engagés.NOUVEAU
DÉPLOIEMENT  
D’UNE POLITIQUE ACHATS EN 2022-2023
La politique achats a pour 
objectif de structurer la 
démarche d’achats et les 
stratégies de sélection des 
fournisseurs et prestataires d’Excelia afin d’assurer un 
processus de décision et 
de gestion des risques 
transparent, objectif, efficace et rentable pour l’acquisition de biens et services. La 
volonté d’Excelia est de 
développer une politique 
répondant aux objectifs suivants : 
•  fiabiliser les achats pour 
une plus grande maîtrise 
du risque ; 
•  optimiser l’efficacité des 
achats et la performance d’Excelia ; 
•  améliorer et renforcer la 
qualité de la collaboration avec les partenaires stratégiques ; 
•  développer les achats responsables et garantir l’exemplarité d’Excelia.J’ai été très fier du 
résultat du groupe de travail que j’ai mis en place et présidé afin d’élaborer un référentiel spécifique en DD&RS. Je me réjouis que ce référentiel réponde aux besoins de formation des jeunes apprenants et des écoles de management et que cela contribue à accélérer l’acquisition des compétences de nos futurs managers pour l’avenir de notre planète. 
Notre objectif pour 
l’avenir est de tendre vers des achats de plus en plus vertueux en minimisant les impacts environnementaux et sociaux liés à nos achats et en encourageant les pratiques éthiques et respectueuses des droits humains auprès  
de nos partenaires. Bruno NEIL,Directeur général Excelia,  
Président de la Commission  
DD&RS  
de la CDEFM
Nasrine  
ROBICHON,
Responsable des Achats
Excelia utilise la plateforme du label 
DD&RS pour réaliser son auto-évaluation et identifier ses objectifs d’amélioration continue. Guidé par ce dispositif depuis quelques années, Excelia a été labélisé en  
mai 2024 pour une durée de 2 ans.
15

----- PAGE 16 -----

NOS RÉSULTATS ET NOS CLASSEMENTS
En novembre 2023, Excelia 
Business School se classe 5e 
des écoles les plus engagées pour la transition écologique et sociale. Cinquante-huit établissements ont participé au classement ChangeNOW/Les Echos START. Celui-ci met en avant les écoles et les universités les plus en pointe sur l’intégration des enjeux environnementaux  
et sociétaux. 
Excelia Business 
School performe plus particulièrement sur :
•  ses forma tions qui 
privilégient les enjeux environnementaux  
et sociaux ;
•  ses str atégies qui permettent 
à l’école d’être exemplaire dans le domaine de la RSE ;
•  ses politiques RSE   
qui favorisent la diversité  
et l’égalité des chances.En juin dernier, pour sa première participation à l’évaluation mondiale Positive Impact Rating 
(PIR) for Business Schools, Excelia Business School s’est positionnée parmi les meilleures écoles du monde, pour son impact positif sur la planète. En accédant directement au niveau exigeant  
4 sur 5 « Transforming Schools »,  
elle intègre le Top 50 mondial des institutions les plus engagées Impact Rating. Trente-neuf écoles du monde entier y sont représentées, dont seulement  
6 françaises. Les écoles du  
niveau 4 affichent un score moyen  
de 7,8 sur 10.
Dans le classement 2024 de 
Times Higher Education IMPACT,  
Excelia, pour la deuxième année consécutive, se classe dans la catégorie 301-400 sur près de  
2 000 institutions dans le  
classement mondial. Ce classement mesure l’impact social et économique des établissements d’enseignement supérieur. Excelia maintient sa position de 2
e école 
de management française.
NOUVEAU
DÉPLOIEMENT D’UNE COMPTABILITÉ ÉLARGIE
Excelia estime que sa vocation ne se limite pas à l’intérêt de ses financeurs, mais qu’elle doit également intégrer des enjeux sociaux et environnementaux. Excelia envisage de mettre en place une démarche responsable avec un modèle comptable intégrant le social et l’environnement au même titre que le financier. Plus précisément, ce projet s’intéressera à un modèle de comptabilité socio-environnemental particulier : le modèle CARE (Comprehensive Accounting in Respect of Ecology). L’organisation devra donc rendre compte de ce qu’elle met en œuvre pour maintenir les capitaux sociaux et les capitaux environnementaux, en parallèle du capital financier.Pierre BARET,  
Professeur (HDR), Stratégie 
Responsable 
Axe de recherche DD 
et RSE
À compter de 2024, 
Excelia cofinance, avec l’Université de La Rochelle, une thèse de doctorat qui vise à mener une expérimentation de comptabilité élargie au sein du groupe. La finalité concrète de cette expérimentation, pour Excelia, est multiple :
•  permet tre 
l’identification des priorités du groupe en matière de RSE (analyse de matérialité au travers de ce qui est « capital à préserver ») ;
•  contribuer à  
sensibiliser l’ensemble des collaborateurs aux enjeux de RSE inhérents à Excelia ;
•  nourrir un dialogue  
constructif avec les parties prenantes autour de ces enjeux de RSE ;
•  fair e évoluer le modèle 
d’affaires d’Excelia dans le sens d’une soutenabilité forte.
16

----- PAGE 17 -----

NOS ENGAGEMENTS SUR NOS TERRITOIRES
Plusieurs actions en lien avec  
le développement durable et la RSE 
sont menées sur nos territoires.  
Ces actions sont de plusieurs niveaux : l’intégration de nos enseignants-chercheurs (EC) dans des chaires ou des programmes spécifiques, le partenariat ou l’intégration d’un collaborateur  
dans des structures spécifiquement dédiées à la RSE. 
EXCELIA S’ENGAGE SUR SES 
TERRITOIRES PAR DES ACTIONS DD & RS
•  P rogramme La Rochelle Zéro 
Carbone  
Convention avec l’agglomération de La Rochelle permettant à 3 EC d’être impliqués dans le projet national TIGA « Territoires d’innovation de grande ambition » du programme d’investissements d’avenir (PIA).
•  Chair e « Transition écologique, 
travail et territoires »  
Chaire en partenariat avec la société de conseil Green & Blue en collaboration avec l’Université de La Rochelle.
Objectif : contribuer à la prise de conscience par les entreprises de la nécessité d’imaginer de nouvelles postures pour la question du travail en général face à la révolution climatique.•  P artenariat Institut national de 
recherche et de sécurité (INRS)  
et Carsat Centre Ouest  
Formation en santé et sécurité  
au travail des étudiants de niveau Licence et Master sur le campus d’Orléans.
•  C ommission Développement 
durable CDEFM  
Présidence de la commission DD&RS de la CDEFM : Bruno NEIL, Directeur général d’Excelia. 
Mise en place d’un comité d’experts transition écologique et sociale pour l’écriture du référentiel  
de compétences DD&RS.
•  C oopérative Carbone  
Intégration d’Excelia au sein  
de la Coopérative Carbone  
de La Rochelle.
•  C ommission DD & RSE  
Participation à la commission  
DD & RSE du MEDEF  
de la Charente-Maritime. 
•  C onventions de partenariat  
avec des ONG/entreprises  
sur les missions Humacité©  
et Climacité©  
Secours populaire français, Les Restos du cœur, Emmaüs, Seamen’s Club Marin’Escale, Les Bouchons d’Amour 45, Afev, Banque 
Alimentaire, Vacances et Famille 
Charente-Maritime, Avenir  
En Héritage…•  P artenariat Les Ateliers du Futur  
ONG pour former le personnel 
(administratifs et enseignants), pour accompagner les instances dirigeantes et pour nourrir  
des projets de recherche.
•  Sulitest  
Convention d’abonnement Change Leader-Sulitest Impact.
•  C onvention de recherche CCI  
de la Charente-Maritime  
Convention de recherche  
sur la conception d’indicateurs  
pour la responsabilité sociale  
des organisations.
•  L ’atelier CyclaB : la maison de 
l’économie circulaire et du zéro déchet  
Projets et partenariat en cours d’élaboration. Cinq parties vont être développées : expérientiel, étudiant, recherche, pédagogique, mais aussi études de cas  
et communication.
•  F inancement et cœncadrement 
de la chaire au sein du LUDI (Littoral Urbain Durable Intelligent)  
Convention avec l’Université  
de La Rochelle.
17

----- PAGE 18 -----

AXE 2  
FORMATIONS 
ET ENSEIGNEMENTS
Excelia a choisi historiquement 
d’avoir une approche pédagogique reposant sur un équilibre entre l’académie et l’expérientiel. Fondamentalement et depuis toujours, les choix pédagogiques d’Excelia sont marqués par cet ancrage fort que sont le développement durable et la RSE.
Afin de remplir les objectifs 
définis pour les années à venir, différentes actions sont mises en place. Dès la rentrée 2023, il a été introduit des modules d’enseignement visant à répondre aux exigences du ministère de l’Enseignement supérieur et de la Recherche (MESR) quant au socle commun de connaissances inhérentes aux sciences et vie de la terre et à la compréhension des enjeux de la transition écologique et sociétale (TES).
Ces enseignements, au  
nombre de 1 à 2 par année 
d’enseignement et s’étalant de la Licence 1 au Master 2, seront introduits progressivement  
dans les programmes.  
Ils s’inscriront dans le cadre LES FORMATIONS INITIALES
La création en 1999 du premier Master en gestion de l’environnement a été le fer de lance de la diffusion progressive de la RSE dans la plupart des cursus de formations du groupe, et cela depuis 2010.
L’enseignement et l’approche DD & RSE des modules d’enseignement se distinguent de la sorte : 
•  des cours dédiés au DD & RSE :  
module DD, module RSE, éthique des affaires, cours de climatologie, de sciences du vivant, etc. ;
•  des cours disciplinair es visant à 
intégrer les questions actuelles  
et leurs impacts sur les différentes fonctions de l’entreprise. 
de la Blue Education Experience, positionnement différenciant d’Excelia, et seront abordés par le prisme de l’eau. L’objectif est la compréhension pleine et entière  
des enjeux de la TES.
Excelia comptabilise en 2022-2023 :  
13 903 heur es d’enseignement 
dédiées à la RSE et au 
développement durable, soit 25 %  
des heures globales et une part importante des autres modules, jusqu’à 75 %, sont irrigués par la RSE. Dans les enseignements dédiés à la RSE et au développement durable, 290 enseignants sont impliqués, dont 69 enseignants permanents,  
212 intervenants occasionnels et 9 professeurs issus d’universités partenaires.La vision académique 
coconstruite et portée par la Faculté d’Excelia intègre les transformations majeures des différents acteurs de la société et du monde économique. Former nos futurs diplômés à accompagner la  
« grande bifurcation ou Shift » – soit les stratégies d’adaptation au changement climatique et social (rapport du GIEC 2023) – est au  
cœur de nos ambitions :  
transmettre les savoirs et les connaissances via une pédagogie responsable, innovante et inclusive, tel est le credo aujourd’hui porté par nos enseignants et enseignants-chercheurs.Valérie FERNANDES,Associate Dean, en charge de la Faculté et du développement académiquePOLITIQUE PÉDAGOGIQUE DD & RSE
DÉPLOIEMENT DE CONTENUS PÉDAGOGIQUES DÉDIÉS AU SOCLE 
COMMUN DE CONNAISSANCES EXIGÉ PAR LE MESR
RAPPORT TES  
2022-2024
18

----- PAGE 19 -----

NOUVEAU
DÉPLOIEMENT DE LA BLUE 
EDUCATION EXPERIENCE
Fort de son implantation territoriale et des ancrages historiques en matière de responsabilité sociale et développement durable, Excelia a souhaité s’engager dans les défis majeurs liés à la gestion de l’eau. Ses engagements ont pris une place importante dans ses enseignements avec des actions concrètes en lien direct avec cet enjeu (Fresque de l’eau, Masterclasses, Ocean Hackathon®, etc.) et grâce à l’acquisition du Blue Education Passeport, certifiant les compétences et les aptitudes des apprenants.
L’urgence climatique impose 
d’accélérer la transformation des organisations, des Business Models et des pratiques managériales. C’est avec la volonté d’accroître son impact et d’inspirer des solutions innovantes pour le monde de demain qu’Excelia Business School choisit l’eau comme source d’engagement et d’innovation. Un engagement éthique et cohérent avec la mission du groupe de former des managers agiles et responsables, capables de répondre aux défis que les nouvelles générations doivent relever. Un engagement renforcé parce qu’il relève de la mission d’une grande école comme Excelia Business School de donner les moyens à la jeunesse de se projeter positivement dans l’action  
et dans l’avenir. Tamym ABDESSEMED,  
Dean Excelia Business School. À l’occasion  
du lancement de la Blue Education Experience -  
une offre pédagogique augmentée,  
le 13 juin 2023
19

----- PAGE 20 -----

Depuis quelques années, un 
portefeuille de formations est proposé aux professeurs d’Excelia 
pour les accompagner dans 
ce mouvement de transition 
pédagogique. Celui-ci vient en 
complément des formations et ateliers proposés en interne par les 
équipes d’ingénierie pédagogique 
et les équipes techniques.
Ce plan de formation est 
aujourd’hui actualisé au regard de l’urgence concernant la transition environnementale et sociale. 
Afin de relever ces nouveaux 
défis, 2 journées sont proposées 
aux enseignants permanents 
(climatologie et décarbonation  
de l’économie) afin : •  d’ anticiper le déploiement, dans 
les curriculums de nos différents programmes, du socle commun de 
connaissances dédié aux sciences du 
vivant ;
•  de met tre à niveau les connaissances 
l’ensemble du corps professoral sur la climatologie et la décarbonation de la société et des sociétés ;
•  de nourrir les r éflexions pour 
l’évolution future des enseignements.
Ces 2 journées de formation ont été réalisées par l’organisation non gouvernementale (ONG) Les Ateliers du Futur. Cette ONG est spécialisée dans l’optimisation des trajectoires de décarbonation des entreprises, grâce au savoir-faire de ses membres, dirigeants d’entreprises maîtrisant la conduite de telles initiatives et experts en modélisation du climat.PLAN DE DÉVELOPPEMENT DES 
COMPÉTENCES DES ENSEIGNANTS
Alexandra  
BAUD,
Responsable qualité pédagogique
Si Excelia est historiquement pionnier en matière d’enseignement et de recherche en développement durable, un engagement encore plus important a été pris au cours des 2 dernières années au sein du décanat. L’ensemble des collègues  
a travaillé afin : 
•  d’ offrir à nos étudiants  
des modules socles TES ;•  de questionner le contenu  
et les cadres théoriques de leurs enseignements disciplinaires ; 
•  d’intégrer dans leurs cours et leurs recherches des éléments pédagogiques illustrant les grandes questions TES actuelles à travers le prisme de l’eau (Blue Education Experience) ; 
•  de permet tre le lancement 
remarquable de la certification TASK™ accompagnée du e-module de préparation dédié…
Demain, le mouvement continue et se consolide pour participer à la transition nécessaire de notre société. Les enjeux sont de taille pour nos étudiants, les entreprises et nous tous.ÉVALUATION 
DES OBJECTIFS D’APPRENTISSAGE
Au-delà des contrôles 
continus et examens, les objectifs d’apprentissage liés au DD et à la RSE sont évalués à l’aide de 2 outils : 
1  Le dispositif AoL  
(Assurance of Learning), 
avec la Compétence  
Goal 5 sur la responsabilité sociétale, décrit de la manière suivante :  
« Nos diplômés sauront 
identifier et évaluer des 
questions d’ordre éthique relevant de l’entreprise et de sa stratégie en 
matière de responsabilité 
sociétale ». En 2022-2023, 
les apprenants évalués ont obtenu un taux variant entre 74 % et 80 % de réussite.
2  Le Sulitest et la certification TASK™  Depuis la rentrée 2023, chaque étudiant sortant d’Excelia passe la certification TASK™, mesure robuste des connaissances d’un individu en matière de durabilité. Le candidat reçoit un certificat et dispose de données pertinentes pour mesurer, surveiller et piloter l’éducation à la durabilité de l’organisation. En 2024, près de 60 % des étudiants d’Excelia sont certifiés TASK™ avec un objectif  à 2026 de 100 %.  Antérieurement, nos étudiants passaient le Sulitest, test formatif à l’entrée et à la sortie du cursus afin de mesurer  les progrès accomplis.  En 2022-2023, 91 %  de nos apprenants  ont passé le test.
20

----- PAGE 21 -----

Humacité© est un dispositif créé 
en 2005 à destination de nos apprenants. Cela leur permet de s’engager durant plusieurs semaines sur une cause humanitaire en France ou à l’international. C’est un véritable accélérateur de maturité qui développe chez les futurs managers le sens de l’engagement, leur capacité à être acteurs du changement et leur adaptabilité. On peut citer : l’aide à l’enfance, l’aide aux migrants, l’appui social et la lutte contre l’exclusion, ainsi que l’accompagnement aux personnes en situation de handicap, l’orientation et l’aide à l’insertion professionnelle.
En 2022-2023, 802 missions ont  
été effectuées, dont 211 en France  
(91 en Nouvelle-Aquitaine, 28 en 
Centre-Val de Loire et 35 en Île-de-France).Fort du succès de ce dispositif, Excelia a lancé en 2020 le dispositif Climacité©. Il permet d’ajouter, à la dimension sociale portée par Humacité©, la dimension environnementale afin de sensibiliser, d’éduquer et de former les apprenants aux enjeux de protection de l’environnement et d’adaptation au changement climatique. 
En 2022-2023, ce sont  
553 missions effectuées par les 
apprenants, avec 461 missions réalisées en France (73 % vers  
nos campus), dont 8 % en lien  
avec le sujet de l’eau.
FOCUS SUR LES MISSIONS HUMACITÉ© ET CLIMACITÉ©EXPÉRIENTIEL :
Sophie  
PAUGET,Responsable Humacité©  
& Climacité©
Chaque année, c’est un plaisir d’accompagner nos étudiants dans la réalisation de ces expériences, de les encourager à se dépasser, oser s’engager sur des missions auprès de publics variés pour Humacité© et explorer le champ du développement durable  
sur le terrain. 
En 2025, nous célébrerons 
les 20 ans d’Humacité©. 
L’occasion de mettre en lumière des engagements forts, aussi bien en France qu’à l’international, de nos 
étudiants et alumni. L’occasion 
de célébrer ce dispositif expérientiel qui permet aux jeunes de se dépasser. L’occasion de partager les sourires, les succès, les rencontres, les voyages, aussi,  
à travers le monde.
21

----- PAGE 22 -----

Excelia encourage l’implication 
des étudiants au sein des activités 
associatives et citoyennes.  
La vie associative comprend  
15 associations de loi 1901 et de nombreux clubs et une cinquantaine de projets de thématiques  
et d’envergure diverses.
Un vrai engagement a été initié 
dans l’organisation des événements des associations et notamment par l’application de la charte des événements écoresponsables  
de La Rochelle.
Parmi les 15 associations présentes 
figure Oxygen, qui a pour but de promouvoir le développement durable au travers de petits gestes du quotidien. Elle organise des événements, notamment des friperies, la distribution de paniers de fruits et légumes, une aide pour les autres associations dans leur démarche de développement durable. La rentrée 2024 accompagne Oxygen dans  
une nouvelle dynamique.
À partir de la rentrée 2024, 
l’association Oxygen va créer  
un pôle « Allo DIP », en charge  
de la promotion de la diversité, de l’inclusion et de la prévention  
des comportements à risques.  
Ce pôle créé par des étudiants pour les étudiants permettra l’accès à une formation dédiée pour comprendre les enjeux de la mise en place d’événements dans ce contexte d’inclusion.En complément de cette création de pôle, une charte sur les événements responsables pour la vie associative va être mise en place afin d’engager nos apprenants dans une démarche responsable lors de leurs événements sportifs, festifs, culturels, etc.NOUVEAU
RESPONSABLE DIP ET CHARTE ÉVÉNEMENT RESPONSABLE VIE ASSOCIATIVEJe suis fière de 
l’engouement pour le parcours associatif et de son déploiement à l’ensemble de nos campus. Le parcours de formation Management associatif permet de partager avec l’ensemble de nos apprenants engagés dans cette démarche la même mise en application des valeurs, les mêmes règles de vie associative, les mêmes outils et la même approche responsable des événements. Cela dynamise par ailleurs la mise en œuvre d’événements intercampus. Je suis surtout fière des apprenants qui se sont engagés et qui s’engageront dans ce parcours. 
Objectifs en 2025 : la  
mise en œuvre du pôle  
« Allo DIP » sur le campus 
de La Rochelle et son déploiement sur les autres campus en 2026, mais aussi la mise en place d’une grille d’autoévaluation et de mesure des événements responsables. Valérie LÉO,Responsable 
Vie de 
campusÉTUDIANTESLES ASSOCIATIONS
22

----- PAGE 23 -----

LES FORMATIONS CONTINUES
Plusieurs formations ont été 
proposées et s’inscrivent dans notre choix de vulgariser et d’apporter nos connaissances et pratiques sur le thème du développement durable et de la responsabilité sociétale à nos parties prenantes (entreprises, diplômés, associations, établissements publics, etc.).  Des formations ont été adaptées pour tenir compte des besoins exprimés par nos clients. Entre 2018-2019 et 2022-2023, 139 personnes ont été sensibilisées et formées  
(dont 58 % de managers) dans  
3 secteurs que sont l’hôtellerie  
et l’hébergement, le commerce  
et les administrations publiques.
23

----- PAGE 24 -----

AXE 3  
RECHERCHE ET INNOVATION 
Les activités de recherche font 
partie intégrante de la vision et de la mission d’Excelia. Les plans stratégiques élaborés dès 2010 ont fait de la recherche un élément essentiel du positionnement d’Excelia. Les ancrages territoriaux et nationaux ainsi que le désir évident d’occuper un très bon rang international ont logiquement encouragé le groupe et ses écoles, et donc tous ses professeurs, à toujours accentuer leurs efforts de recherche. 
L’organisation de la recherche 
repose sur un unique laboratoire, le CERIIM (Centre de Recherche en Innovation et Intelligence Managériales), lieu privilégié de socialisation, d’échange et de vie collective des chercheurs au sein d’Excelia. Un axe de recherche  
et un institut sont dédiés  
au développement durable  
et responsabilité sociétale.
LE CENTRE DE RECHERCHE EN INNOVATION ET INTELLIGENCE MANAGÉRIALES (CERIIM)
AXES DE RECHERCHE
CONTRIBUTIONSINSTITUTS
Développement 
durable et 
Responsabilité 
sociétale des 
entreprisesManagement 
du tourismeIRSI – Institut de 
la Responsabilité 
Sociétale par 
l’InnovationTMI – Tourism 
Management 
InstituteAgilité, 
Innovation et 
DigitalisationConcepts et 
Pratiques en 
management
Académiques - Pratiques - Pédagogiques
RAPPORT TES  
2022-2024
24

----- PAGE 25 -----

Les axes de recherche retenus 
expriment l’identité d’Excelia 
en matière de contributions 
intellectuelles.
Dans ce cadre, le premier axe 
est le développement durable et la responsabilité sociétale et environnementale des entreprises. Une réelle expertise a ainsi été développée, plus particulièrement dans le domaine de la recherche en entreprise. Les chercheurs de  l’axe DD et RSE sont impliqués  
dans les principales associations savantes francophones et 
internationales. Aujourd’hui,  
42 enseignants-chercheurs apportent 
leurs contributions à cet axe. Deux cent soixante-dix-huit contributions intellectuelles (CI) ont été publiées entre 2021 et 2023, parmi lesquelles près de 50 % sont en étroite relation avec les 17 objectifs du développement durable de l’ONU. 39 publications
33 publications17 publications
17 publications10 publications4 publications3 publications1 publication1 publication1 publication
1 publicationET ENVIRONNEMENTALE DES ENTREPRISES » « DÉVELOPPEMENT DURABLE ET RESPONSABILITÉ SOCIÉTALEFOCUS SUR L’AXE DE RECHERCHE
Jean-Pierre 
HELFER,Directeur de la Recherche
Près de 300 articles sur la TES ont été publiés dans les meilleures revues scientifiques en management au cours des années récentes. Voici la preuve d’un engagement sans faille de toute la communauté de nos chercheurs dans le domaine de la transition écologique et sociale.
L’année qui vient nous 
mobilisera vers le développement de la science participative. C’est notre devoir et notre ambition d’ouvrir au plus grand 
nombre de chercheurs « non 
professionnels » le chemin 
magique du questionnement et de la découverte.APPORT DES CI AUX ODD
IMPACT DES 278 CONTRIBUTIONS INTELLECTUELLES DE L’AXE 1 RSEAnnées 2021, 2022 et 2023
72 %  
International
12 %  
Territorial16 %  
National
25

----- PAGE 26 -----

En 2012, le groupe crée 
l’IRSI. Cet institut répond aux 
défis des organisations en s’appuyant sur ses expertises dans plusieurs domaines : les référentiels de normes en matière de responsabilité sociétale, la Supply Chain durable, la gouvernance des entreprises sociales et solidaires, l’innovation sociale, la comptabilité élargie et la performance globale, la diversité, la transition écologique et l’éthique managériale.
L’IRSI rassemble les 
recherches partenariales en 
développement durable et 
responsabilité sociétale, et plus largement les sujets de la transition écologique et sociale 
du CERIIM.
Lieux de convergence d’idées et 
de réflexions entre l’IRSI et une ou plusieurs entreprises privées ou publiques, les chaires de cet institut sont créées pour traiter des problématiques nouvelles et concrètes d’entreprises.  
Elles ont 3 finalités :
•  l’ apport d’expertise aux 
entreprises partenaires ;
•  la pr oduction de connaissance 
en matière de responsabilité sociétale ;
•  la dif fusion des pratiques  
et des recherches auprès  
de nos parties prenantes.
CINQ CHAIRES  
SONT DÉPLOYÉES : 
1  La chaire « Stratégie, normes et management de la responsabilité sociétale »  
œuvre pour la conception et l’opérationnalisation de 
stratégies de responsabilité 
sociale (RS) dans les 
entreprises et plus largement dans tout type d’organisation. Son objet est d’appréhender l’ensemble des dispositifs (formation et implication des collaborateurs, appropriation et apprentissage organisationnel, formalisation des processus, hiérarchisation des priorités, etc.) sous-jacents à l’élaboration et la mise en œuvre de démarches responsables. Cette chaire est active depuis 2010 et plusieurs entreprises y ont contribué : Fleury Michon, Inter Mutuelles Assistance (IMA), Cevital, Hautier Transports.
2  La chaire « Comptabilité élargie et finance durable »  
porte sur les outils de pilotage des démarches responsables, de contrôle de gestion, de reporting extra financier et de comptabilité socio-environnementale. Cette chaire est active depuis 2017, notamment grâce à l’entreprise Fleury Michon.
3  La chaire « Développement durable et territoires » s’intéresse à toutes les approches de nature écosystémique (tiers-lieux, écosystèmes, projets locaux), qui peuvent se développer  
au sein des territoires, afin  
de gérer un commun (transition énergétique, ressources locales, durabilité, patrimoine touristique, etc.). Elle vise à comprendre comment des acteurs institutionnels et individuels peuvent se coordonner autour de projets pour gérer des communs naturels ou intangibles. Depuis 2020, plusieurs organisations ont contribué ou ont été associées aux travaux de l’IRSI :  
La Rochelle Territoire Zéro Carbone (LRTZC), La Proue, la Coopérative Carbone, Green & Blue (en partenariat avec l’Université de La Rochelle).4  La chaire « Supply Chain durable » vise à promouvoir le développement durable 
et la RSE tout au long de la 
chaîne d’approvisionnement 
des organisations 
(multinationales, PME – petites et moyennes 
entreprises – et TPE – très 
petites entreprises –, services 
publics, associations, etc.). 
Depuis l’extraction des matières premières jusqu’à 
la fin de vie du produit ou 
du service, cette chaire 
permet d’adresser des questions telles que les achats responsables (norme 
ISO 20400), la sélection et 
la gestion des fournisseurs, 
le respect des droits de l’Homme dans un contexte de globalisation des activités 
commerciales, l’empreinte 
carbone des processus  
de transport, production  
et transformation ainsi que  
la gestion des flux de retours, 
la digitalisation de la Supply 
Chain, les relocalisations 
industrielles, l’identification et l’engagement des parties prenantes internes et 
externes à la Supply Chain. 
Depuis 2019, la chaire 
héberge le document (convention) signé avec  
La Compagnie Rochelaise  
du Logiciel (CoRoLo).
5  La chaire « Innovation 
sociétale »  rassemble des 
projets de recherche portant 
sur les partenariats et les 
organisations alternatives 
permettant de repenser nos 
modèles de production et 
de consommation dans une perspective plus durable. 
Depuis 2021, SocialCOBizz, 
le Groupe ARES et La Proue, 
ont contribué à cette chaire.SOCIÉTALE PAR L’INNOVATION (IRSI)L’INSTITUT DE LA RESPONSABILITÉ
26

----- PAGE 27 -----

Grâce à la diversité de 
nos expertises, l’IRSI 
développe des projets qui mobilisent la comptabilité élargie comme l’innovation sociale, le marketing durable ou la résilience de la Supply Chain. Cette approche systémique est nécessaire pour relever les défis d’une transition juste, écologique et sociale. Nous avons la chance d’avoir parmi nos partenaires des acteurs très bien ancrés à La Rochelle, Tours, Orléans ou Paris qui connaissent les enjeux.
L’an prochain, l’IRSI 
souhaite porter cette promesse d’une responsabilité sociétale mise en œuvre au niveau local qui puisse préfigurer les changements dont la société a besoin à un niveau plus global. Nos projets pour 2024-2025  sur la finance durable,  les sociétés à mission  ou les entreprises engagées s’inscrivent  dans cet esprit. Cécile 
EZVAN, 
Directrice 
de l’IRSIUN COMITÉ ÉTHIQUE
En novembre 2023 a été mis en 
place un comité éthique, instance interdisciplinaire et consultative 
qui se réunit selon les besoins 
de la structure. Son rôle est de 
réfléchir et de répondre aux 
sollicitations des enseignants-chercheurs sur des questions ou 
les obligations déontologiques de leur recherche. Le comité 
se réunit donc à la demande des enseignants-chercheurs 
d’Excelia. Plusieurs réunions 
ont déjà été organisées pour 
répondre à des questionnements 
ou des demandes de certification émanant des enseignants-
chercheurs d’Excelia.
NOUVEAU
PROJET GESTE : GESTION DE L’EAU DANS UNE SOCIÉTÉ 
EN TRANSITION ÉCOLOGIQUE
Ce projet de recherche autour du thème de l’eau, et en relation avec la Blue Education Experience, abordera  
3 volets : la consommation d’eau, la gestion de l’eau et l’influence sur les pratiques 
liées à l’eau. Ce nouveau projet de recherche permettra 
d’augmenter les productions scientifiques vues par le prisme de l’eau (articles classés, communications dans  
des colloques, rattachement  
à un colloque, etc.).
27

----- PAGE 28 -----

AXE 4  
ENVIRONNEMENT 
L’axe environnement est majeur 
dans notre politique RSE  
et développement durable. 
Il développe notre politique de 
diminution de gaz à effet de serre et 
d’utilisation durable, et de réduction 
de consommation des ressources. Il se veut également exemplaire 
dans son approche en faveur de 
la biodiversité et de la promotion 
d’une alimentation responsable accessible à nos parties prenantes. 
Nous avons mené au cours des 2 
dernières années plusieurs actions 
afin de diminuer l’impact carbone 
de nos activités.
Lisa  
MC ALLISTER,Directrice de la Transition Écologique et 
l’Engagement Sociétal
Je souhaite que nous participions tous pleinement à la transition écologique et sociétale au sein de nos sphères d’influence et que nous fassions en sorte qu’Excelia joue son rôle et montre l’exemple.NOTRE BILAN CARBONE
L’année 2023 a été l’année d’actualisation de notre bilan carbone. Nous avons réalisé ce bilan 
en partenariat avec la Coopérative 
Carbone de La Rochelle et l’Agence 
de l’environnement et de la maîtrise de l’énergie (ADEME). Une approche complète a été menée (Scopes 1, 2 et 3) pour les campus de La Rochelle, de Tours et d’Orléans sur l’année fiscale 2021-2022. Ainsi ont été collectées les données sur les consommations de nos bâtiments et nos émissions directes 
(Scope 1), les émissions relatives 
à nos déplacements (domicile-
travail, visiteurs, professionnels), nos achats de biens et de services, nos sous-traitances et investissements financiers, la collecte et le traitement des déchets produits et la partie fret : futur emballage, utilisation des produits et fin de vie des produits et emballages (Scopes 2 et 3).
RÉSULTATS
9 191 tCO2e pour le bilan des émissions de gaz  
à effet de serre d’Excelia. Cela est équivalent à :
LES PRINCIPAUX INDICATEURS
Ce bilan n’est que la première étape de  
notre démarche puisque nous avons entamé, en juin 2023, une démarche de décarbonation  
qui s’appuie sur les résultats de ce bilan carbone.1 000  personnes  
à raison de 9 tCO2e/an  
émis en moyenne  
par Français
214  kgCO2e  
par K€ de CA2,1 tCO2e  
par étudiant  
(données :  
4 468 étudiants)2 089  ha  
de forêt mature 
pour séquestrer 
annuellement  
les émissions (soit  
2 926 terr ains de foot)5 106   
allers-retours  
Paris/New York  
en avion1 209  tours  
du monde en 
voiture diesel
BON À SAVOIR
RAPPORT TES  
2022-2024
28

----- PAGE 29 -----

ACT® PAS À PAS : NOTRE PLAN DE DÉCARBONATION
Excelia a souhaité participer 
au programme que l’ADEME a développé : l’initiative ACT®, 
Assessing low Carbon Transition®, 
destinée à toutes les organisations 
pour :
•  concevoir leur str atégie et leur 
plan d’actions de décarbonation, adaptés à leurs activités, après diagnostic avec ACT® pas à pas ;
•  évaluer l’ alignement de leur 
stratégie bas-carbone avec l’Accord de Paris par des tiers formés à la méthodologie d’évaluation ACT®.Afin d’entamer la transition bas- carbone, 5 étapes permettent d’appliquer la méthodologie ACT® :  
situation actuelle, enjeux et défis, 
vision, nouvelle stratégie et plan 
d’action. Nous sommes  
actuellement dans l’écriture  
de notre vision d’Excelia.
Notre plan de décarbonation  
portera sur des projets de 
décarbonation et sur des projets  
en lien avec la transition écologique et lʼengagement sociétal. Soizic DAOUX,Chargée de 
mission TES
Individuellement et/ou  
collectivement, nous allons 
nous engager et progresser dans notre approche de décarbonation et notre gestion des ressources. 
Je suis très enthousiaste 
à l’idée d’accompagner les nombreux projets de la transition écologique et sociétale (TES), qui s’appuieront sur nos valeurs PHARE en collaboration avec nos parties prenantes. 
TRAJECTOIRE DE DÉCARBONATION
ACT® pas à pas de l’ADEME
Mobilité :
• international : voyages 
longs et/ou voyages à faibles 
émissions de carbone
• trajet « Domicile-École »
Bâtiments : 
sobres, végétalisés, et à 
consommation bas-carbone
Démarche numérique :  
sobre, à consommation  
bas-carbone et responsable
Organisation et achats bas-carbone :  
alimentation, communication, 
événements…Bien-être et santé : alimentation responsablePoursuite des sensibilisations 
et formations sur les sujets  
DD & RSEDiversité, inclusion et égalité
Biodiversité sur nos campus2024-2030
Écriture et validation 
du schéma directeur 
DD & RSE
29

----- PAGE 30 -----

PLAN DE SOBRIÉTÉ 
ÉNERGÉTIQUE 
CONSOMMATIONS 
(ÉNERGIE) 
Formation à la transition 
écologique1
Gestion du parc  
immobilier2
Stratégie d’achats 
responsables3
Réduction de  
l’empreinte carbone4
Nous aurons une première vision 
de nos actions en fin 2024.Face aux enjeux écologiques, à la hausse significative du coût de l’énergie, nous 
avons la responsabilité 
d’engager une démarche de 
sobriété énergétique afin de 
réduire notre consommation énergétique à minima de 10 % en 2024 par rapport à l’année 
de référence 2019 (circulaire 
MESR du 24 septembre 2022).
Un plan de sobriété 
énergétique est donc essentiel dans cette lutte contre le changement climatique et pour 
la réduction de notre empreinte 
écologique.  
Dans ce contexte, plusieurs 
axes ont été identifiés afin de cibler les actions à mettre en œuvre pour atteindre l’objectif de réduction de consommation énergétique, mais également de sensibilisation et de formation des parties prenantes aux comportements vertueux en matière de sobriété énergétique : NOTRE NOUVEAU CAMPUS À TOURS
La construction du nouveau campus à Tours a débuté. Il répond à la volonté d’Excelia d’accueillir collaborateurs et étudiants dans un cadre moderne, attractif et respectueux de l’environnement. Le bâtiment sera construit sur une 
surface de 5  300 m2. La livraison 
est prévue en mars 2025. Fidèle à l’engagement DD & RSE d’Excelia, la construction répondra aux exigences de la certification BEE (Bâtiment Énergie Environnement) 
avec une architecture bioclimatique (ossature et menuiseries en bois, isolation paille). De même, elle intégrera plusieurs espaces végétalisés et arborés permettant le développement de la biodiversité.
Laurence ROCHERY, Directrice du campus de Tours
La marque Excelia s’est imposée rapidement sur le territoire grâce à la reconnaissance de ses valeurs et de son esprit pionnier sur la transition écologique, à la fois du côté des entreprises partenaires, des candidats et de leurs familles. Ce fort développement est soutenu par l’aménagement sur le nouveau campus. 
Ce projet se veut être un 
modèle de durabilité, d’innovation pédagogique et d’engagement communautaire, illustrant les valeurs de transition écologique et d’enseignement innovant dans chaque aspect de sa conception et de son fonctionnement.
30

----- PAGE 31 -----

NOTRE GESTION DES DÉCHETS
La gestion des déchets s’est 
développée sur les bâtiments du campus de La Rochelle. En plus du principe traditionnel de gestion des déchets ménagers, des emballages ménagers, des papiers/cartons et des verres, Excelia a noué un nouveau partenariat avec Biotop pour la gestion et la revalorisation de ses autres déchets (palettes, déchets d’équipements électriques et électroniques – DEEE –, mobilier professionnel usagé, aérosols, etc.). Cette nouvelle mise en place en septembre 2023 a permis de collecter 11 t de déchets  
dont 9,23 t de mobiliers usagés,  
768 kg de papiers de bureau,  
720 kg de DEEE et 108 kg de palettes en bois. Notre action de recyclage nous a permis d’éviter  
11 t de CO
2 équivalent.  
Une belle première réussite.- 11 tonnes 
de CO2e
Stéphane  
CANTIN,Responsable Reprographie et Économat
Le tri des déchets dans une entreprise est une initiative louable pour réduire son impact environnemental. Pour mettre en place un système de tri des déchets efficace, nous avons commencé à sensibiliser chaque collaborateur et chaque étudiant à l’importance du recyclage en installant des poubelles de tri sélectif dans les espaces. Au total, 66 pôles  
de poubelles (recyclé, tout-venant, papier) ont remplacé les 315 poubelles individuelles des bureaux ainsi que les 67 petites poubelles des salles de cours sur le campus de La Rochelle. C’est une belle progression dans notre gestion des déchets. Nous avons aussi mis en place sur chaque poubelle des consignes claires sur ce qui doit être jeté où. 
Nous collaborons également 
avec des entreprises spécialisées dans la collecte et le traitement des déchets pour assurer une gestion responsable de nos déchets dans notre process final. Prochain objectif :  
la mise en place de la gestion des biodéchets (déchets alimentaires) !
31

----- PAGE 32 -----

Les nouveaux chantiers lancés en 
2024, la gestion des événements 
responsables, la gestion de la 
biodiversité sur nos campus 
de La Rochelle et d’Orléans et 
notre démarche de numérique responsable visent à apporter une 
approche commune sur nos différents sites. Accompagnés par différents consultants, nous souhaitons,  
à l’horizon 2025, porter une politique commune sur ces 3 sujets.NOUVEAU
PROJETS BIODIVERSITÉ, NUMÉRIQUE RESPONSABLE ET ÉVÉNEMENTS RESPONSABLES
Alice VIOLETTE,Directrice du campus d’Orléans
J’ai porté le sujet de la biodiversité sur notre campus d’Orléans avec l’ambition de mettre en lumière cette thématique pour toutes les parties prenantes du campus :  
étudiants, salariés, visiteurs, etc., et que ce soit l’occasion pour nous tous de prendre conscience des enjeux liés à la biodiversité.
32

----- PAGE 33 -----

AXE 5  
POLITIQUE SOCIALE 
Excelia est un acteur engagé pour 
l’inclusion et la lutte contre toutes les formes de discrimination : racisme, homophobie, violences sexistes et sexuelles (VSS), harcèlement, et toutes formes de comportements humiliants ou dégradants. Excelia a décidé de s’engager en 2016 en faveur de l’égalité Femmes-Hommes (F/H), de la lutte contre les discriminations, mais aussi contre le sexisme ordinaire, le harcèlement de rue et les VSS dans l’enseignement supérieur ou au travail. En 2018, Excelia signait la charte égalité Femmes- Hommes de la Conférence des grandes écoles (CGE). Ces premiers engagements institutionnels constituent le socle fondamental de la démarche conduite par Excelia au sein de sa communauté, laquelle s’est concrétisée en 2019 avec la première campagne de sensibilisation des apprenants  
sur les VSS et le harcèlement. Cette même année, Excelia devenait partenaire et acteur  
du programme national Stand Up  
contre le harcèlement de rue, et intégrait le groupe de travail (GT) Égalité F/H de la commission Diversité & Inclusion de la CGE. Poursuivant son engagement institutionnel, Excelia a décidé en 2020 de s’engager dans l’initiative #StOpE contre le sexisme ordinaire (animée par l’AFMD*). La même année, le groupe adoptait la charte du Bureau National des Étudiants en école de Management (BNEM) de lutte contre les violences sexistes et sexuelles. Fort de ses engagements, Excelia poursuit sa démarche de qualité de vie au travail et de diversité et inclusion tant au niveau de son personnel qu’au niveau de ses apprenants.LA DIVERSITÉ ET L’INCLUSION
VOLET SALARIÉS 
La Direction des Ressources Humaines et de la Transformation 
(DRHT) définit et déploie les 
politiques d’inclusion et de diversité 
à travers 3 pôles qui les déclinent en processus et dispositifs sur leur périmètre fonctionnel :
•  le pôle engagement et talents   
sur les aspects de recrutement,  
de carrière, de qualité de vie  
et des conditions de travail (QVCT), de performance et de la gestion des talents ;
•  le pôle r elations sociales sur le plan 
individuel et collectif, en matière de facilitation du dialogue social, de renégociation ou négociation d’accords (respectivement égalité professionnelle et gestion des emplois et des parcours professionnels) ; 
VOLET APPRENANTS 
En matière de politique sociale, le groupe s’est engagé dans différentes actions dont les finalités sont de diversifier les voies de recrutement, d’augmenter la mixité sociale, de favoriser le travail des élèves cibles aussi bien avant qu’après leur admission et d’être acteur du financement de la scolarité pour ce même public. Ces différentes mesures font l’objet d’un dispositif intitulé « ÉCHOS » (É galité des 
Chances et Ouverture Sociale). •  le pôle r émunérations et analyse 
sociale RH qui est notamment 
responsable du pilotage des 
indicateurs RH de diversité, type 
INDEX F/H, et de l’alignement de la politique de rémunération sur notre stratégie de diversité et d’inclusion et de transition écologique.
Particulièrement soucieux de l’égalité 
entre les femmes et les hommes, 
notamment sur le plan salarial, nous 
avons revu nos politiques de gestion 
de carrière et de gestion de la 
rémunération, menées depuis 2021, 
pour nous permettre d’améliorer  
notre indicateur d’écart salarial  
entre les femmes et les hommes  
(+15 points – 90/100). Le groupe 
s’engage dans cette dynamique de 
réduction des écarts en continuant à 
soutenir la carrière des femmes dans tous les domaines RH : recrutement de femmes sur des postes de direction et d’enseignant-chercheur  
et représentation des femmes  
dans les instances de gouvernance  
et de management.
Le dispositif É CHOS  
s’appuie sur 6 axes :
1  La diversification des recrutements et l’ouverture sociale
2   L’intégration et l’accueil des 
étudiants internationaux
3  Les aides aux financements
4  La Fondation Excelia
5  L’accompagnement  
des apprenants en situation  
de handicap
6  L’intégration des sportifs  
de haut niveau
En 2022-2023,  
125 étudiants en situation de handicap ont été accompagnés. *AFMD : Association française  
des managers de la diversité
33
RAPPORT TES  
2022-2024

----- PAGE 34 -----

NOUVEAU
DIRECTION DE 
L’ENGAGEMENT ÉTUDIANTLucile OUVRARD,Directrice de l’Engagement Étudiant
La direction de l’engagement étudiant va permettre de construire et de valoriser l’engagement étudiant sur nos 4 campus et d’en faire une promesse forte d’Excelia. 
Une de nos missions sera 
notamment de reconnaître l’engagement de nos étudiants à l’extérieur  
de nos campus. 
Cet engagement se 
traduira dans le futur par une valorisation des compétences acquises,  
la remise d’un certificat  
et la création d’un prix  
de l’engagement.
34Dans le cadre de son évolution, Excelia ouvre à la rentrée 2024 une Direction de l’engagement étudiant. L’une de ses missions stratégiques sera de mettre en place la reconnaissance et la valorisation de l’engagement étudiant. 
Une commission dédiée 
évaluera les demandes de reconnaissance des étudiants ayant un engagement en dehors d’Excelia (artiste, étudiant parent, étudiant aidant, entrepreneur, réserviste de l’armée, réserviste de la gendarmerie, réserviste de la police nationale, étudiant en service civique, étudiant ayant un mandat d’élu, sapeur-pompier volontaire, sportif de haut niveau).

----- PAGE 35 -----

Née en 2019 grâce à  
8 membres fondateurs, la 
Fondation Excelia renforce 
cette politique d’égalité 
des chances voulue par le 
groupe. Ses fonds servent 
3 axes philanthropiques : le handicap, la diversité et 
l’entrepreneuriat responsable. 
En 2022-2023, ce sont  
20 entreprises mécènes et/ou  
partenaires qui ont financé 
des projets à impacts  
(5 projets d’étudiants + 1 projet Excelia) pour un 
montant de 18  036 € et  
56 265 € ont été a ttribués 
à 14 étudiants en difficulté 
financière. Excelia a abondé 
de 17  181 € via une « bourse 
de vie ».Christophe 
SAUVION,Président de la Fondation Excelia
Onélia  
LAMARRE,
Déléguée générale de la Fondation Excelia et Directrice Relations entreprises  
& TalentsÀ la Fondation Excelia, nous sommes engagés à transformer des idées en actions concrètes en soutenant nos étudiants méritants et des projets d’intérêt général. 
Pour les 3 prochaines années, 
nous avons pour ambition d’élargir notre réseau de philanthropes afin de promouvoir la diversité et l’inclusion, de soutenir l’entrepreneuriat responsable et une recherche ayant un impact positif sur nos territoires. Ensemble, nous créons un avenir où l’égalité des chances, l’inclusion et la responsabilité sociétale deviennent sources d’inspiration pour nos étudiants  
et nos communautés.
Parmi les événements communs à 
nos salariés et à nos apprenants,  
nous organisons un programme 
de sensibilisation relatif à la semaine européenne pour l’emploi des personnes 
handicapées (SEEPH). Ce temps 
dédié permet de proposer des 
actions comme le Challenge StreetCo (compétition solidaire de signalements d’obstacles pour 
sensibiliser, changer le regard 
sur le handicap et faciliter les déplacements des personnes en situation de handicap), mais aussi des animations comme la projection de films, ou la fresque participative où salariés 
et étudiants se retrouvent. Cette 
dynamique autour de la SEEPH est annuellement reconduite.
35

----- PAGE 36 -----

LA QUALITÉ DE VIE AU TRAVAIL
VOLET SALARIÉS 
Sur l’année 2022, avec le 
franchissement de 300 salariés en 
moyenne inscrits à l’effectif, Excelia 
a mis en place un bilan social. Ce 
bilan a permis d’avoir une vue d’ensemble de la politique sociale, des caractéristiques de l’effectif et des conditions de travail. Les indicateurs fournis s’articulent autour de 8 chapitres que sont l’emploi, la rémunération, l’hygiène sécurité, l’organisation de travail, le développement de compétences, les relations professionnelles, l’activité et la situation financière d’Excelia ainsi que l’effort de construction. 
Télétravail 
L’accord de télétravail mis en place 
en juillet 2020 a été révisé en 2023 
dans le cadre de la mise en place 
d’une charte de télétravail. Cette 
charte permet de pérenniser un 
cadre de télétravail qui a démontré son efficacité et auquel le groupe 
a apporté plus de souplesse pour 
répondre à la fois aux attentes des 
salariés et aux besoins de l’institution en matière d’encadrement des études et de garantie d’une 
vie de campus dynamique. Au 
31 décembre 2022, 76 % des 
collaborateurs ont bénéficié du télétravail (au moins 1 jour durant l’année).
Mobilité douce
Face à ses enjeux institutionnels 
d’exemplarité et de crédibilité, Excelia s’engage à être une institution qui promeut la mobilité durable. En 2018, Excelia a mis en place le programme Bike2work pour encourager les déplacements à vélo du personnel et plus globalement  
les mobilités douces.En 2023, Excelia a accéléré son engagement et mis en place un 
forfait mobilités durables (FMD) 
en remplacement du programme 
existant. L’objectif de cette mesure est de contribuer à l’engagement affiché de décarbonation d’Excelia en matière de trajet domicile-campus en favorisant les modes de déplacements les plus vertueux et les moins générateurs d’émissions de gaz à effet de serre. Ce dispositif est mis en place à titre expérimental pour une durée de 1 an. Il s’est achevé le 31 août 2024 et sera reconduit selon le bilan qui en résultera. Au 31 mai 2024, 85 salariés se sont engagés dans ce programme.
Formation en RSE
Intégrée il y a 20 ans dans le 
décanat et le pôle recherche, la RSE s’est rapidement diffusée dans les différents services administratifs d’Excelia. Les nouveaux outils mis à disposition de nos étudiants (Fresque du Climat, Fresque de l’eau, atelier 2tonnes) ont été ouverts à nos salariés et, en complément, en juin 2023, la direction d’Excelia a partagé avec l’ensemble de son personnel ses réalisations en cohérence avec sa trajectoire de décarbonation. Y ont été notamment présenté la démarche ACT® pas à pas, le plan de mobilité douce, le plan de formation dédié à la RSE et la démarche de reconnaissance via le label DD&RS.Le groupe investit durablement dans la qualité de vie au travail, en s’assurant de l’engagement, de l’employabilité et des bonnes conditions de travail de l’ensemble de son personnel ainsi que de ses apprenants. 
POUR ALLER PLUS LOIN 
Un plan de formation pluriannuel à la RSE a été développé pour le corps professoral afin d’intégrer les enjeux de la transition écologique dans l’ensemble de nos enseignements, au-delà de ceux dédiés spécifiquement aux questions de développement durable, RSE et éthique. En 2023, le groupe a initié le déploiement de son plan de développement des compétences DD et RS – XL ACT – et a sensibilisé 28 % de son effectif (managers et enseignants-chercheurs en majorité) aux enjeux climatiques et solutions de décarbonation dans le cadre de notre partenariat avec l’ONG Les Ateliers du Futur. Le déploiement de XL ACT se poursuit auprès des collaborateurs en 2024 autour de 3 piliers (COMPRENDRE, AGIR et INCARNER & 
IMPULSER) dans le cadre d’un parcours de formation de 4 jours incluant des microlearning, des ateliers pratiques et une déclusion faisant le lien avec le schéma directeur de Transition Écologique et Sociale.
3636

----- PAGE 37 -----

Laura   
ZDROUI,
Directrice des Ressources Humaines et de la Transformation
Nous accompagnons l’ensemble de nos collaborateurs dans le développement de compétences en transition écologique et sociale à travers le plan de formation XL ACT, un parcours pédagogique d’une durée de 4 jours aux formats d’apprentissage hybrides.
XL ACT permettra de 
comprendre les enjeux globaux de la transition écologique et sociale, de favoriser une prise de conscience individuelle, et enfin d’éclairer sur les solutions envisageables à l’échelle individuelle et collective notamment en matière de décarbonation. À l’échelle d’Excelia, XL 
ACT, c’est aussi donner l’opportunité à chacun de contribuer aux projets concrets de notre schéma directeur de Transition Écologique et Sociale. Sur 
l’année académique 2024-2025, notre objectif est de déployer XL ACT pour près de 25 % de nos équipes.NOUVEAU
PRÉVENTION DES RISQUES PSYCHOSOCIAUX (RPS)
Dans le cadre de son engagement continu envers la santé et le bien-être de chacun au sein de son institution, Excelia a souhaité sensibiliser ses salariés à une thématique importante : les risques psychosociaux (RPS). Une première formation a été organisée pour les managers en 2023, puis la direction DRHT a déployé, en juin 2024, un dispositif de prévention commun à l’ensemble de ses campus, coconstruit au travers de plusieurs ateliers de travail avec un groupe de collaborateurs représentatifs de l’institution. Plusieurs thèmes ont été abordés, allant de la sensibilisation aux RPS, à leur impact sur le travail et à l’identification des signes et des facteurs de ces risques. Ce dispositif intègre la nomination de 12 référents RPS pour l’ensemble de nos campus, leur formation par un psychologue du travail et l’animation des référents par le référent QVCT.
37

----- PAGE 38 -----

Au niveau des apprenants, Excelia a 
défini différents systèmes d’écoute 
permettant une remontée de 
satisfaction de la vie de campus. 
Depuis plusieurs années, un comité 
de la vie étudiante existe. Il se réunit 
2 fois par an. Cette instance est un 
véritable lieu d’écoute et d’échange 
autour de la vie étudiante afin de 
comprendre les problématiques 
des étudiants et nourrir le dispositif 
d’amélioration continue sur la vie et 
l’apprentissage sur le campus (hors 
enseignement). Cette instance offre 
aussi des moments de discussion et 
d’engagement concernant l’utilisation 
du budget CVEC (Contribution 
de vie étudiante et de campus). 
Il permet de financer des projets 
et activités liés à la vie étudiante 
(artistiques, culturels, sportifs, etc.) 
et d’améliorer les conditions de 
vie des étudiants au quotidien 
(accueil, accès aux soins, actions de 
prévention, transition écologique, 
etc.). Au niveau académique, des réunions semestrielles avec les 
directions de programme permettent 
la centralisation régulière de retours 
étudiants inscrits dans le programme 
et sur chaque campus. De ces 
2 dispositifs d’écoute, plusieurs 
enquêtes sont menées : l’enquête 
groupe qui analyse la perception des 
étudiants sur les différents services 
des campus et l’évaluation des 
enseignements pour les modules de 
formation, et l’enquête expatriation 
pour les échanges universitaires.
Des « Sentinelles » au service  
des étudiants
Le dispositif Sentinelle est mis en 
place par la Direction des Ressources 
Humaines et de la Transformation 
pour créer, au sein du groupe, une 
culture de la prévention. Il a été mis 
en place dans le but d’assurer un 
accompagnement individuel  
qualitatif aux étudiants (quelle que  
soit la nature des préoccupations :  
difficultés relationnelles, soucis de santé, questions sur l’avenir, 
sensation de solitude, etc.). Trente salariés font actuellement partie du dispositif Sentinelle qui est une écoute privilégiée en lien avec des psychologues.
La Cnaé : Coordination nationale 
d’accompagnement des étudiants  
La plateforme Cnaé, dédiée au bien-être des étudiants, complète le dispositif Sentinelle. Plateforme 
d’écoute gratuite et confidentielle, elle 
permet d’écouter, d’accompagner, 
d’informer et de signaler les étudiants 
qui vivent des situations de mal-être.
Dans cette même approche de 
bien-être étudiant, diverses actions de sensibilisation et d’animation 
sont mises en place telles que les 
conférences-débats, la projection de 
films à impact (Bigger Than Us, Les 
rêves ne meurent jamais, etc.), des événements spécifiques qui peuvent 
toucher la thématique de la santé ou 
du bien-être.
NOUVEAU
LE SÉNAT ÉTUDIANT
Attentive à prendre en compte 
les perspectives et aspirations des jeunes dans ses orientations stratégiques, Excelia Business School enrichit sa gouvernance d’une instance étudiante. Elle a une double vocation : d’une part, renforcer le dialogue entre l’école et les représentants des étudiants, d’autre part, partager avec ces derniers les grands sujets d’intérêt général dans une démarche d’intelligence collective. Multicampus et d’un format inédit, le sénat des étudiants d’Excelia Business School est composé de 341 étudiants. Il s’est réuni pour la première fois en décembre 2023.
VOLET APPRENANTS
3838

----- PAGE 39 -----

•  Dir ection dédiée à la transition 
écologique et l’engagement 
sociétal (janv. 2023) 
•  Déploiement d’une politique   
achats (sept. 2023) 
•  Déploiement des contenus  
pédagogiques dédiés au socle commun de connaissances exigé par le MESR en lien avec la Blue Education Experience (sept. 2023)  ACTION À VENIR 
Déploiement d’une comptabilité élargie au sein d’Excelia Années de référence 2022-2023 & 2023-2024 | JUILLET 2024 
ACTIONS RSE  
D’EXCELIA
28 projets transversaux
Divers projets RSE  
menés au cours des  
2 dernières années 
13 903 h
d’enseignement en RSE  
et développement  
durable1 355 missions
802 missions Humacité©
553 missions Climacité©91 %
des apprenants ont  
passé le Sulitets 139
stagiaires en formation 
continue ont été formés à 
des thématiques DD & RSE Label DD&RS pour 2 ans
Obtention du label DD&RS  
pour une durée de 2 ansRanking
5e des écoles françaises les plus 
engagées pour la transition 
écologique et sociale  
(Classement ChangeNOW/  
Les Echos START, 2024) LA STRATÉGIE ET LA GOUVERNANCE 
LES ENSEIGNEMENTS AU SEIN DE NOS FORMATIONS•  Lancement du C omité des parties 
prenantes (oct. 2023) 
•  Obtention du label DD&RS pour  
une durée de 2 ans (juin 2024) 
•  Écriture de la politique 
pédagogique DD & RSE (oct. 2023) FAITS MARQUANTS DES ANNÉES UNIVERSITAIRES 2022-2023 & 2023-2024 
FAITS MARQUANTS DES ANNÉES UNIVERSITAIRES 
2022-2023 & 2023-2024 ACTION À VENIR 
Création d’un poste de responsable DIP (diversité, inclusion et prévention des comportements à risques) à la rentrée 2024, au sein des associations étudiantes  
(sept. 2024)
39
RAPPORT TES  
2022-2024

----- PAGE 40 -----

•  Mise en place d’un plan de sobriété  
énergétique (nov. 2022)  
•  R éalisation du bilan carbone sur 
l’année de référence 2021-2022 
(juin 2023) •  Mise en place du comité éthique  
pour répondre aux sollicitations 
des enseignants-chercheurs sur des questions ou les obligations déontologiques de leur recherche (nov. 2023)
9 191 tCO2e
pour le bilan des émissions de gaz à 
effet de serre (BEGES) d’Excelia sur 
l’année fiscale 2021-202211 t de déchets valorisés
9,23 t de mobiliers usagés,  
768 kg de papiers, 720 kg de déchets 
électroniques, 108 kg de palettes en bois, etc. L’ENVIRONNEMENT POUR ÉTUDIANTS ET SALARIÉSLA RECHERCHE ET L’INNOVATION
•  Lancement du plan de  
décarbonation avec le programme de l’ADEME initiative ACT®  
(sept. 2023)
•  Nouve au partenariat pour la gestion 
et la revalorisation des déchets avec Biotop pour le campus de La Rochelle et Greenwishes pour le campus d’Orléans (respectivement sept. 2023 et mai 2024)FAITS MARQUANTS DES ANNÉES UNIVERSITAIRES 2022-2023 & 2023-2024 FAIT MARQUANT DES ANNÉES UNIVERSITAIRES 2022-2023 & 2023-2024 42 
enseignants-chercheurs 
contributeurs des publications en 
recherche dans le domaine RSE278 
contributions intellectuelles 
réalisées dans l’axe RSE de 
la recherche5
chaires déployées par  
l’Institut de la Responsabilité 
Sociétale par l’Innovation (IRSI)
ACTION À VENIR 
Nouveau projet de recherche :  
la chaire GESTE (Gestion de l’eau 
dans une société en transition écologique)
ACTIONS À VENIR 
•  C ampus de Tours : nouveau 
campus répondant aux exigences BEE avec une architecture bioclimatique (ossature et menuiseries en bois, isolation paille) 
•  P rojets biodiversité : lancement 
des études biodiversité sur nos différents campus 
•  Démar che commune sur les 
événements écoresponsables 
4040

----- PAGE 41 -----

•  Mise en place du bilan social   
(déc. 2022) 
•  Mise en place du forfait mobilités  
durables (sept. 2023) 
•  R évision de l’accord de télétravail 
(nov. 2023) +15 points – 90/100  
Index égalité entre les femmes  
et les hommes95 676 € r étribués  
Somme versée par la Fondation et 
par Excelia pour le financement de 
projets à impacts et pour aider des 
apprenants en difficulté financière76 %  
des salariés ont bénéficié  
de la mise en place  
du télétravail LA POLITIQUE SOCIALE 
•  Enrichissement de la gouvernance  
par une instance étudiante :  
le sénat (sept. 2023) 
•  Mise en ligne de la pla teforme 
Cnaé dédiée au bien-être des 
apprenants (janv. 2024) 
•  Dispositif  de prévention des risques 
psychosociaux (juin 2024) FAITS MARQUANTS DES ANNÉES UNIVERSITAIRES 2022-2023 & 2023-2024 
ACTIONS À VENIR 
•  Déploiement du dispositif  RPS 
(risques psychosociaux) 
•  P rojet d’accord d’entreprise 
relatif à l’égalité professionnelle 
•  Mise en place de la dir ection 
de l’engagement étudiant 
41

----- PAGE 42 -----

42
RAPPORT TES  
2022-2024

----- PAGE 43 -----

PERSPECTIVES ET 
REMERCIEMENTS
Acteur engagé depuis plus 
de 35 ans, Excelia poursuit ses ambitions en matière de responsabilité sociétale et de développement durable afin de contribuer à l’avancement des objectifs de développement durable de l’ONU.
Excelia est guidé par les 
5 domaines du label de l’enseignement supérieur pour le développement durable et la responsabilité sociétale (label DD&RS). Dans chaque domaine, nous avons défini nos objectifs d’amélioration continue. Ceux-ci vont de la poursuite de l’amélioration de notre approche pédagogique pour faire progresser les connaissances dans les sciences de la vie et de la terre qui contribuent au développement durable et à la RSE, à la formation de notre corps professoral et à l’amélioration de notre stratégie de recherche sociétale. En matière de politique sociale, Excelia a restructuré son service d’assistance afin de mieux soutenir les apprenants, en particulier sur des sujets tels que la diversité et l’inclusion. Prochainement, le personnel verra l’adoption d’une politique de qualité de vie au travail, de nouvelles actions sur la formation et l’égalité des sexes. Enfin, face à l’impact du changement climatique et à l’effondrement de notre biodiversité, Excelia publiera son plan de décarbonation 2030 pour nous permettre d’atteindre les objectifs de l’Accord de Paris et notre stratégie de préservation et d’augmentation de la biodiversité sur  
nos 4 campus. 
PERSPECTIVES 
Excelia remercie toutes les 
personnes impliquées dans 
son effort pour faire avancer 
les réformes sociétales afin 
de créer un meilleur monde pour tous et pour  
les générations futures.
Excelia remercie ses 
instances de gouvernance, 
son corps professoral et 
administratif, ses apprenants, 
ses alumni, ses parties 
prenantes externes, ses 
partenaires et ses partenaires 
entreprises pour leur 
engagement en faveur de la vision d’Excelia. Excelia remercie tous ceux qui ont 
contribué à ce rapport, 
partageant leurs résultats, 
leurs engagements et leurs ambitions dans leurs différents domaines.REMERCIEMENTS
RAPPORT TES  
2022-2024
43

----- PAGE 44 -----

#exploreyourfuture
PÔLE NOUVELLE-AQUITAINE
    Campus La Rochelle (siège social) :      
    102 rue de Coureilles  
    Les Minimes      17000 La Rochelle PÔLE CENTRE-VAL DE LOIRE
    Campus Tours :     8 rue Léo Delibes     37200 Tours
    Campus Orléans : 
    17 boulevard de Châteaudun     45000 OrléansPÔLE ÎLE-DE-FRANCE
    Campus Paris :     57 avenue du Président Wilson     94230 Cachan
excelia-group.frTél. : 05 16 59 05 30 - Mail : contact@excelia-group.com
Conception : Instant Urbain - Impression : IRO Imprimeur - Photos : Mathieu Vouzelaud, KOSMOS, Fotolia.com, 
IStock, Unsplash, Getty Images, AdobeStock, Excelia, DR - 10/2024 - Document non contractuel.
Excelia est  engagé 
dans une démarche responsable