
----- PAGE 1 -----

LA ROCHELLE - TOURS - ORLÉANS - PARIS
La Grande École agile, hybride et engagée
Osez regarder  
le futur avec 
audace !
#exploreyourfutureExplorer et innover ensembleRAPPORT RSE  
2020-2021

----- PAGE 2 -----

02
RAPPORT RSE  
2020-2021

----- PAGE 3 -----

EXPLORER 
ET INNOVER ENSEMBLE
ÉDITORIAL  05
NOTRE MODÈLE D’AFFAIRES  06
Présentation d’EXCELIA   06
Nos domaines d’activités stratégiques   07
Notre mission et nos valeurs   07
Les chiffres clés   08
La gouvernance   09
NOTRE POLITIQUE RSE  10
Historique et perspectives   10
Les attentes de nos parties prenantes   11
Les 7 enjeux majeurs de notre politique RSE   12
NOS 6 ENGAGEMENTS RSE  
PRIORITAIRES ET LEURS ACTIONS 
ASSOCIÉES  13
Définir une stratégie de croissance  
économique forte   14
Diversifier l’offre   14
Améliorer l’attractivité du groupe   14
Définir un nouveau plan stratégique  
2020-2025   15
Mettre en place une gouvernance forte de la RSE   16
Mettre en place une gouvernance garante  
du positionnement RSE et développement  
durable du groupe   16
Mettre en place une direction RSE avec  
un réseau de référents dans chaque service   16
 Valoriser et différencier la stratégie et  
la politique RSE par l’obtention de certifications   17Développer les connaissances et les compétences  
de nos apprenants pour devenir des citoyens  
engagés et des managers responsables   18
 Intégrer la RSE et le développement durable dans  
le curriculum de chaque programme d’Excelia   18
 Garantir le déploiement d’Humacité© pour  
tous les étudiants et extension à Climacité©  18
Développer les chaires de l'innovation  
et de la responsabilité sociétale   19
 Développer un modèle d’institution  
responsable envers ses collaborateurs   20
Promouvoir l'égalité des chances  
et mettre en place un système d'incitation  
pour favoriser l'inclusion   20
 Déployer des politiques RH alignées  
sur nos objectifs RSE   22
Développer des campus à impacts social  
et environnemental positifs   24
Campus verts La Rochelle, Tours et Orléans   24
Mettre en place une politique  
d’achat responsable   27
Construire de nouveaux campus verts   27
Développer les collaborations territoriales   28
CONCLUSION  30
REMERCIEMENTS  31
03
RAPPORT RSE  
2020-2021

----- PAGE 4 -----

RAPPORT RSE  
2020-202104

----- PAGE 5 -----

ÉDITORIAL
Vous vous apprêtez 
à lire le cinquième Rapport RSE 
(Responsabilité Sociétales des Entreprises) d’Excelia, couvrant 
les années 2020 et 2021, 
années ô combien particulières et d’autant plus charnières qu’elles ont créé des exigences 
inattendues et la nécessité 
de réponses adaptées. C’est 
pourquoi ce rapport RSE revêt un caractère et un format particulier « de transition », alternant 
réalisations et perspectives pour 
chacun de nos grands enjeux et 
engagements. 
Notre politique RSE suit la feuille 
de route du plan stratégique 2020-2025, avec notamment 
l’intégration des campus de Tours 
et d’Orléans suite au rachat de 
l’École Supérieure de Commerce et de Management (l’ESCEM), la poursuite du déploiement des dispositifs Humacité
© et 
Climacité©, la création de chaires 
d’innovation RSE en partenariat avec des entreprises, la mise en place de mesures incitatives à la mobilité douce et au tri ou encore le verdissement des campus. Emblématique de cette volonté, un nouveau campus certifié BEE (Bâtiment Énergie Environnement) ouvrira à Tours  
en 2024. Les Ressources Humaines sont alignées sur ces objectifs de la RSE : revue des interfaces et des process, ateliers de co-construction pour réfléchir aux espaces de travail et à l’évolution des métiers et des compétences, diversité, égalité des chances, équilibre salarial…Or, s’il pouvait être encore 
nécessaire de nos jours  
de devoir convaincre de l’intérêt  
de consacrer temps et argent à 
la RSE, les deux années que nous 
venons de vivre ont pu démontrer 
aux organisations s’y étant 
investies depuis longtemps que 
cela les avait aidées à améliorer leur résistance d’abord puis leur 
résilience.
Des changements de priorités 
ont en effet mis en exergue 
l’agilité d’Excelia dans un contexte 
versatile, inscrivant ainsi le groupe 
dans une approche toujours 
plus responsable. Par exemple, 
nous avions souhaité lancer un 
nouveau bilan énergétique et 
carbone de notre campus de 
La Rochelle, mais il nous a semblé 
plus important d’accélérer en matière d’organisation notamment 
via la digitalisation pour faciliter 
le travail et l’enseignement à distance en garantissant toujours 
la meilleure expérience possible. 
Merci à tous au nom de tous pour 
cette continuité assurée. Cela 
nous a également permis de faire de grandes avancées au niveau 
social et plus particulièrement, 
d’améliorer les conditions de 
travail et la protection de nos 
étudiants, de notre personnel  
et de nos enseignants internes  
et externes. 
Ce qui est à retenir, c’est 
notre parfaite cohérence avec 
notre raison d’être et notre 
mission : former des managers responsables. Une gouvernance 
responsable, avec la nomination 
d’un Directeur de la RSE, sert sa mise en œuvre, fédère 
l’engagement de tous et porte  
la contribution de chacun, 
renforçant ainsi la dynamique  
et le bien-être de tous au travail. 
Cependant, devant l’urgence 
des enjeux sociaux, sociétaux et notamment climatiques, il nous faut accélérer les projets de décarbonations de nos activités, d’ouverture sociale, et inscrire le développement stratégique d’Excelia dans les 17 Objectifs  
de Développement Durable (ODD) de l’ONU. 
Rappelons qu’Excelia a été 
pionnier dans la mise en œuvre de la RSE de manière transversale dans son fonctionnement. Il nous faut rester l’institution exemplaire qui montre la marche à suivre pour parvenir à un avenir meilleur et plus durable.Pour une transition réussie du présent à « Explore your future »,  
la RSE c’est l’affaire de tous !
BRUNO NEIL  
Directeur Général, Excelia 
RAPPORT RSE  
2020-2021
05

----- PAGE 6 -----

NOTRE MODÈLE  
D’AFFAIRES 
PRÉSENTATION D’EXCELIA 
Excelia est un groupe 
d'enseignement supérieur français (association loi 1901) qui compte près de 5 000 étudiants et 40 000 diplômés. Le groupe a été créé en 1988 à l'initiative de la Chambre de Commerce et d'Industrie de La Rochelle. Excelia est un établissement d’enseignement supérieur qui déploie 6 unités de formation :
• Business & Management
• Tourisme 
• Digital & Communication
• Data
• Immobilier
• Santé & Bien-être
Le groupe est dirigé par Bruno Neil, 
Directeur Général.Excelia Business School est membre de la Conférence des Grandes Écoles depuis 2007 et membre  
de la CDEFM depuis 2020.
Les formations d'Excelia de  
Bachelor / BSc (Bac +3) à  
Master / MSc (Bac +5) sont 
proposées sur trois campus principaux à La Rochelle, Tours et Orléans mais également sur des sites délocalisés comme Niort, Cognac ou encore Paris. 
Excelia s’est très tôt engagé dans 
la Responsabilité Sociétale et le développement durable en créant notamment le premier Master Spécialisé en France RSE & dévelopement durable en 1999. 
06
RAPPORT RSE  
2020-2021

----- PAGE 7 -----

NOTRE MISSION ET NOS VALEURS
Notre mission depuis 
toujours est de créer et diffuser des connaissances en formant des professionnels responsables, en assurant leur employabilité durable et en contribuant aux transformations des organisations et à la dynamique des territoires.
Nous exerçons notre 
mission dans le cadre d’une vision partagée de notre avenir à savoir être reconnus comme : 
•
  Une r éférence pour  
ses territoires ;
•  Un modèle pour sa 
pédagogie innovante  
et ses valeurs ;
•  Un acteur engagé pour  
le monde.NOS DOMAINES D’ACTIVITÉS STRATÉGIQUES
En devenant un pôle de formation composé d’écoles multidisciplinaires et multi-campus, Excelia a créé un nouveau modèle destiné à répondre aux ambitions professionnelles des étudiants et à la forte demande des entreprises en matière de compétences sur les métiers actuels et futurs.
Il regroupe aujourd’hui une grande 
école de management (Excelia Business School, accréditée AACSB, EPAS, EQUIS et AMBA), une grande école de tourisme (Excelia Tourism School, accréditée TedQual), une école digitale (Excelia Digital 
School), une école préparatoire 
(Excelia Academy) ainsi que de 
la formation continue (Excelia 
Executive Education). 
Les 5 domaines d’activités 
stratégiques de l’école sont : 
la Business School, les écoles 
spécialisées, la formation continue, les relations entreprises & alternance et la recherche. 
CINQ VALEURS « PHARE » NOURRISSENT AINSI LE PLAN STRATÉGIQUE 2025 :
HUMANISME 
Pour savoir accueillir l’autre dans 
sa diversité avec une large place accordée à l’enseignement des humanités visant à nourrir la posture d’humilité de l’apprenant.
AUDACE 
Pour développer le sens des initiatives créatrices, « l’âme d’explorateur ».RESPONSABILITÉ 
Avec la volonté d’infuser l’éthique, la RSE et la circularité dans l’ensemble des actions incontournables pour 
répondre aux enjeux 
climatiques.
ENGAGEMENT 
Pour le groupe et l’ensemble de ses parties prenantes, à ne pas transiger avec son identité et ses valeurs, mais aussi 
à prendre des décisions 
en conscience des enjeux sociétaux.PARTAGE
Pour faire ensemble : privilégier l’intelligence collective pour co-construire et donner du sens.
Dans l’esprit pionnier qui caractérise Excelia depuis 30 ans (création 
d’Humacité©, de la première formation en RSE et développement durable…), 
la responsabilité, l’ouverture et l’engagement étaient déjà inscrits dans son 
système de valeurs. Avec le nouveau plan stratégique, celui-ci a évolué pour renforcer le sens de la mission d’éducation du groupe et son implication dans la construction de modèles audacieux qui répondent aux enjeux sociétaux.
07
RAPPORT RSE  
2020-2021

----- PAGE 8 -----

54 % 
DE PROFESSEURS 
INTERNATIONAUX95 
PROFESSEURS  
PERMANENTS3
CAMPUSPRÈS DE  40
PARCOURS DIPLÔMANTS5000 
ÉTUDIANTS
500 
INTERVENANTS 
OCCASIONNELS 
PROFESSIONNELS 200
PARTENAIRES 
ACADÉMIQUES ACTIFS 
RÉPARTIS DANS 51 PAYS1 250 
ÉTUDIANTS INTERNATIONAUX  
ET 80 NATIONALITÉS 
REPRÉSENTÉES57
ASSOCIATIONS ET CLUBS 
D’ÉTUDIANTS
RAPPORT RSE  
2020-2021
08

----- PAGE 9 -----

LA GOUVERNANCE
Le groupe s’appuie sur différentes instances de pilotage : 
L’ASSEMBLÉE GÉNÉRALE 
Elle définit les orientations 
stratégiques et les plans d’actions du groupe sous la présidence de M. Stéphane Cohat, entouré de 17 membres venant d’entreprises  
et d’institutions territoriales.
LE COMITÉ D’ORIENTATION STRATÉGIQUE 
Il étudie les enjeux du groupe à moyen et long terme, analyse les défis clés et conseille l’Assemblée Générale sur la stratégie à mener. Le comité est constitué de 14 membres nationaux et internationaux venant du monde académique et de l’entreprise.LE CONSEIL SCIENTIFIQUE 
Composé d’une dizaine de membres, il représente le lien entre les parties prenantes clés : d’un côté les étudiants, de l’autre les entreprises. Il est composé de deux collèges (Académique et Entreprise), de représentants des enseignants-chercheurs et de personnalités extérieures, choisies en raison de leurs compétences sur les thèmes de la recherche en gestion et en management. 
Direction des Écoles 
Spécialisées  
M. Pascal Capellari
Direction de la 
Communication et des Relations Extérieures  
Mme Christine Bracaval
Direction Marketing  
et Développement  
M. Maxime GambiniDirection d’Excelia 
Business School et des Affaires Académiques  
M. Sébastien Chantelot
Secrétaire Général  
M. Henri JouaninDirection des 
Ressources Humaines et de la Transformation   
Mme Laura Zdroui
Délégué à la  
Direction Générale   
M. Guillaume  
de Saint LouventDirection de la 
Transformation Digitale  
M. Anthony Hié
LE COMITÉ EXÉCUTIF 
Il est dirigé par Bruno Neil qui exécute au quotidien la stratégie validée par l’Assemblée Générale avec les directions suivantes :
09
RAPPORT RSE  
2020-2021

----- PAGE 10 -----

HISTORIQUE ET PERSPECTIVES
Mettre en place une politique RSE et 
produire un rapport extra-financier (rapport RSE ou DPEF : Déclaration de Performance Extra-Financière) sont devenues une obligation pour les grands groupes, puis pour les PME (en fonction de différents critères de cotation boursière, de montant de chiffre d’affaires ou d’actifs ou bilan). Et cela depuis la parution du décret 225 de la loi Grenelle 2 en 2012 puis avec la directive européenne sur le reporting extra-financier du 15 avril 2014, et les différentes lois/décrets qui les ont complétés. En revanche, nulle obligation pour les associations. Et pourtant cela est apparu d’évidence pour un groupe d’enseignement multi-écoles et multi-campus comme Excelia qui a fait du management durable son fer de lance. Excelia a défini sa première politique RSE dès 2012, ce qui lui a permis de produire son premier rapport RSE portant sur la période 2012-2014. C’était il y a 10 ans déjà ! 
La période 2020-2021 aura été celle 
du positionnement de la RSE au plus haut niveau de la gouvernance d’Excelia. En effet après avoir débuté en 2012, la politique RSE s’est installée progressivement sur les activités principales du groupe contribuant à l’exercice de sa mission première à savoir l’enseignement et la recherche. La période suivante a contribué à renforcer nos engagements en matière environnementale sur notre campus de La Rochelle. Les périodes actuelles hissent la RSE au premier rang des préoccupations de chacun de nos métiers, sur chacun de nos campus et pour l’ensemble de nos partenariats, améliorant à hauteur et de manière cohérente notre maturité en matière environnementale, sociale, sociétale et économique. Cette gouvernance (et les actions de mise en place associées et mentionnées dans ce rapport) a été co-construite durant ces années 2020 et 2021 en recueillant les attentes de nos différentes parties prenantes, telles que le préconise dans sa démarche la norme  
AFNOR ISO 26000.
SUSTAINABILITY 
REPORT
RAPPORT 
DÉVELOPPEMENT DURABLE
•
1
3ème EditionGroupe Sup de Co La Rochelle
RAPPORT 
DÉVELOPPEMENT DURABLE
  
 2012/2014
 SUSTAINABILITY REPORT 
102 Rue de Coureilles 17000 La Rochelle 
www.esc-larochelle.fr
Groupe Sup de Co La Rochelle
RAPPORT
DÉVELOPPEMENTDURABLE
  
 2012/2014
SUSTAINABILITY REPORT 
RAPPORT DEV DURABLE_COUVERTURE.indd   1
08/04/15   11:05
NOTRE POLITIQUE  
RSE
Rapport RSE 2019-2020
Rapport RSE 2012-2014
10
RAPPORT RSE  
2020-2021

----- PAGE 11 -----

LES ATTENTES DE NOS PARTIES PRENANTES
Deux événements d’importance 
majeure à savoir la mise en place d’une organisation de travail et de 
formation à distance imposée par 
cette crise imprévue déclenchée 
par la Covid-19, le rachat finalisé 
de l’école de commerce de 
Tours/Orléans (l’ESCEM) et 
l’intégration induite du personnel 
et des cursus pédagogiques portés 
historiquement par chacun, nous  
ont perturbés dans l’avancement  
des actions RSE que nous avions prévues pour cette période  
2020-2021. Nous avons par exemple décidé de reporter 
l’évaluation de nos émissions 
carbone et la comptabilisation de 
nos consommations énergétiques. 
Outre ce nécessaire changement 
des priorités, nous avons également 
considéré que le contexte particulier 
de la période rendrait nos mesures atypiques et non comparables,  
d’où le report sur 2022. 
À l’inverse, nous avons avancé plus 
rapidement sur l’axe social que 
ce que nous avions initialement 
planifié sur ces deux années. Nous y reviendrons en détail tout au long  
de ce rapport. 
Nous avons également pu consacrer 
du temps à requestionner nos priorités environnementales, sociales, économiques et sociétales avec nos parties prenantes. Cela s’est concrétisé dans notre plan stratégique 2020-2025 qui intègre la RSE dans l’ensemble des activités du groupe en tant que l’une des quatre priorités stratégiques. Ces choix ont été émis collectivement par un groupe de travail en charge de la définition de la stratégie globale  
du groupe. Un second groupe de travail (composé d’employés, d'administratifs et d'enseignants) a 
réfléchi sur ce que pourraient être 
nos priorités RSE sur la période 2020-
2023 en fonction de ce que nous 
maîtrisions déjà plutôt bien et de ce 
qu’il nous fallait rapidement combler. 
À cela s’est rajouté un benchmark 
des enjeux identifiés par d’autres 
grandes écoles. Enfin, nous avons fait 
appel à un consultant expérimenté 
en RSE qui, en interrogeant un 
panel représentatif de la diversité 
de nos étudiants et après divers 
échanges avec des acteurs de notre 
écosystème local, nous a permis de 
compléter les informations recueillies 
et de formaliser nos enjeux majeurs 
pour les années  
à venir. ÉCOUTE DES PARTIES PRENANTES 
11
RAPPORT RSE  
2020-2021

----- PAGE 12 -----

LES 7 ENJEUX MAJEURS DE NOTRE POLITIQUE RSE 
PILIER ÉCONOMIQUE 
Enjeu N° 1 : Garantir un 
développement économique 
durable. 
PILIER SOCIAL 
Enjeu N° 2 : Former nos étudiants au management responsable et durable. 
Enjeu N° 3 : Faciliter l’inclusion, 
lutter contre le harcèlement et 
garantir l’égalité des chances pour tous. 
Enjeu N° 4 : Réussir 
efficacement et sereinement l’intégration humaine et organisationnelle de l’école  
de commerce ESCEM et de ses campus à Tours et à Orléans. PILIER ENVIRONNEMENTAL
Enjeu N° 5 : Diminuer 
progressivement les émissions de 
CO 2 dues aux transports routiers 
des étudiants et de nos personnels pour venir sur nos campus ou lors 
des déplacements internationaux 
des enseignants. 
Enjeu N° 6 : 
Aménager des 
campus plus sobres en matière de 
consommations énergétiques et d’émissions de gaz à effet de serre. 
PILIER SOCIÉTAL 
Enjeu N° 7 : Permettre aux chercheurs d’Excelia d’améliorer les connaissances de la société en matière de transition environnementale et sociale  
et de transférer ces connaissances au plus grand nombre. Cette « écoute » large de nos parties prenantes nous a aidés à définir plus objectivement notre politique RSE et nous a aussi permis d’identifier sept enjeux majeurs que notre plan d’actions stratégiques  
et opérationnelles se doit de couvrir sur chacun des 4 piliers de notre responsabilité sociétale. 
Forts de ces attentes de nos parties 
prenantes sur les quatre piliers 
de la RSE, le groupe de travail 
RSE a défini 6 engagements pour 
la période 2021-2023 : définir 
une stratégie de croissance 
économique forte, mettre en place 
une gouvernance RSE, enrichir les 
connaissances et les compétences 
de nos apprenants pour devenir des 
citoyens engagés et des managers 
responsables, cultiver un modèle 
d’institution responsable envers ses collaborateurs, déployer des campus 
à impacts social et environnemental positifs et enfin, développer les collaborations territoriales.
Les actions déjà initiées il y a 
quelques années, d’autres plus récemment sur la période et celles prévues d’ici 2023, nous confortent sur notre capacité à tenir mieux, chaque jour à venir, chacun des 6 engagements attendus par nos parties prenantes grâce à ce plan stratégique formalisé. 
RAPPORT RSE  
2020-2021
12

----- PAGE 13 -----

NOS 6 ENGAGEMENTS RSE 
PRIORITAIRES ET LEURS 
ACTIONS ASSOCIÉES
INDICATEUR 1
Diminution de 10 % du bilan 
carbone (base nouveau bilan 2023) sur les différents campus per capita (étudiants et salariés) ;
INDICATEUR 2
Chaque étudiant et membre du personnel diminue son empreinte carbone (avec un objectif de réduction de 10 % minimum et 80 % de taux de participation) ;
INDICATEUR 3
80 % de satisfaction salariée en matière de qualité de vie au travail ;LE GROUPE S'EST  
AINSI ENGAGÉ   
POUR LES 3 ANNÉES  
À VENIR À : 
Excelia s’est fixé 6 indicateurs clés de mesure de sa performance en matière de responsabilité sociétale à atteindre au plus tard en 
2025 grâce aux différentes progressions annuelles : 
INDICATEUR 4
Être une vraie référence pour la 
recherche et l’enseignement au niveau de la RSE (citation dans les médias et représentation sur 100 instances externes académiques, publiques  
et entreprises) ;
INDICATEUR 5
60 % de nos diplômés portent les valeurs RSE dans leur futur métier (mesure via enquête impact) ;
INDICATEUR 6
Minimum 40 % H/F  
dans chaque instance  
de gouvernance.
Le suivi de ces indicateurs annuels sera mis en place à partir de 2022 (2023 pour le bilan carbone des campus). 
Chacun de ces 6 engagements est piloté par un membre du Comex 
qui a en charge de co-bâtir avec la direction RSE le plan des actions 
permettant chaque année d’en garantir une meilleure tenue. 
Définir une stratégie  
de croissance 
économique forte 1
Mettre en place une 
gouvernance forte de la RSE2
Développer les 
connaissances et les 
compétences de nos 
apprenants pour devenir 
des citoyens engagés et des 
managers responsables 3
Développer un modèle 
d’institution responsable 
envers ses collaborateurs4
Développer des campus 
à impacts social et 
environnemental positifs 5
Développer les 
collaborations territoriales6
13
RAPPORT RSE  
2020-2021

----- PAGE 14 -----

DÉFINIR UNE STRATÉGIE  
DE CROISSANCE ÉCONOMIQUE FORTE
Diversifier l’offre, c’est à la 
fois développer les filières 
de formation en parfaite 
symbiose avec la demande des 
organisations et c’est aussi les déployer géographiquement. 
L’offre de formation d’Excelia 
croise les filières classiques, 
d’alternance et de formation continue à travers ses différentes écoles et programmes spécialisés. 
Cette offre disponible sur le 
campus de La Rochelle est 
progressivement étendue sur ceux de Tours et d’Orléans. La concurrence 
internationale entre écoles 
de commerce/universités 
est de plus en plus rude et il faut, pour perdurer, savoir attirer les meilleurs étudiants. 
Aussi Excelia s’est attaché à 
décrocher la triple couronne 
pour son programme d’excellence Master Grande École : EQUIS, AACSB et 
AMBA.
Être attractif, c’est également 
apparaître régulièrement 
dans les premières places 
sur les classements de renommée. Classée sur la 
période comme parmi les 
meilleures Business Schools 
au niveau mondial par le 
Financial Times (9
e place au 
classement International), 
Excelia Business School a 
décroché en 2021 la 13e 
place au classement général 
de Challenges, soit deux 
places gagnées comparé au 
dernier classement 2020.AMÉLIORER 
L’ATTRACTIVITÉ  
DU GROUPE Les formations sont également 
proposées à plusieurs partenaires 
universitaires en France et 
à l’étranger à travers des 
programmes communs en double diplômes. Diversifier l’offre, 
c’est également accompagner 
ce développement par le 
recrutement de nouveaux enseignants-chercheurs qui apportent chacun de nouvelles 
connaissances d’actualités et 
qui renforcent ainsi le niveau 
académique de nos formations (40 recrutements d’enseignants prévus à horizon 2025). DIVERSIFIER L'OFFRE
14
RAPPORT RSE  
2020-2021

----- PAGE 15 -----

VISION EXCELIA
MISSION EXCELIA
5 VALEURS  
associé à un Manifeste  
de 12 engagements
4 ORIENTATIONS 
STRATÉGIQUES
5 DOMAINES D'ACTIVITÉS 
STRATÉGIQUES1/  Affirmer notre positionnement RSE  
et développement durable
2/  Déployer des activités à for tes valeurs ajoutées 
au bénéfice de nos territoires
3/  Bâ tir un modèle différenciant, diversifié  
et pérenne
4/ Accélérer notre internationalisation
Business School, É coles spécialisées, 
Formation continue, Recherche  
Relations entreprises & alternance1 Partage - 2  Humanisme - 3  Audace  
4 Responsabilité - 5  EngagementExcelia, créateur et diffuseur de connaissances,  
a pour mission de :
•  F ormer des apprenants à devenir  
des professionnels responsables
•  Assur er leur employabilité durable
•  C ontribuer au développement des 
organisations et à la dynamique des territoiresExcelia est reconnu comme...•
  Une r éférence pour ses territoires
•  Un modèle pour sa pédagogie innovante   
et ses valeurs
•  Un acteur engagé pour le monde
Fort d’accompagner cet important 
développement économique et organisationnel, le groupe a défini son nouveau plan stratégique  
2020-2025. « Explore Your Future » est la signature de ce plan stratégique qui sert de cadre de référence à nos orientations stratégiques et à notre feuille  
de route partagée.DÉFINIR UN NOUVEAU PLAN STRATÉGIQUE 2020-2025 
La RSE (et le développement durable) confirme ainsi sa place prioritaire dans les orientations stratégiques du groupe à côté des trois autres que sont : 
•
  Bâtir un modèle différenciant,  
de la diversité et pérenne ; 
•  Déployer des activités à fortes 
valeurs ajoutées au bénéfice  
de nos territoires ;
•  Accélérer notre internationalisation. Au regard de ce positionnement hautement stratégique de la RSE, il a fallu revisiter notre gouvernance et la manière de piloter demain notre plan d’actions stratégiques et opérationnelles afin d’en garantir : pertinence, cohérence et efficience. 
15
RAPPORT RSE  
2020-2021

----- PAGE 16 -----

METTRE EN PLACE UNE  
GOUVERNANCE FORTE DE LA RSE
Il a ainsi été décidé de renforcer chacun des organes de gouvernance 
du groupe en expertise RSE de manière à garantir une volonté 
transverse de progresser dans tous les métiers du groupe et sur 
chacun de nos campus de Tours, Orléans et notre antenne de Niort.
METTRE EN PLACE UNE 
GOUVERNANCE GARANTE  
DU POSITIONNEMENT RSE  
ET DÉVELOPPEMENT  
DURABLE DU GROUPE
Les différentes instances de gouvernance se renforcent progressivement de spécialistes  
de la RSE. 
Excelia, par l’intermédiaire de son 
Directeur Général Bruno Neil assure depuis 2021 la présidence de la commission RSE et développement durable de la CDEFM (Conférence des Directeurs des Écoles Françaises de Management). Cela permet à Excelia d’intégrer et de partager les meilleures pratiques RSE des écoles françaises. 
Les progrès réalisés ou prévus par le 
groupe dans l’exécution de son plan stratégique RSE seront explicités dans le rapport RSE et présentés tous les deux ans à l’assemblée générale et à l’ensemble du personnel.  
Celui-ci mentionnera également les bilans des différentes chartes RSE signées par Excelia avec ses partenaires. Les difficultés rencontrées y seront également partagées. Excelia a décidé de positionner  
la RSE au plus haut niveau hiérarchique à savoir dans le domaine de responsabilité  
d’un membre du Comex à travers  
la création d’une direction RSE. 
Après avoir défini le plan d’actions stratégiques et l’avoir décliné en 
plan d’actions opérationnelles (telles 
qu’énoncées pour partie dans ce 
présent rapport RSE), cette direction 
en pilote de manière centralisée 
le bon avancement. Ce plan sera 
complété en 2022 avec la définition 
et le suivi des indicateurs de mesures 
associées aux actions permettant ainsi de mieux objectiver nos progrès. 
Cette direction en charge de la 
RSE a également pour objectif d’acculturer l’ensemble des salariés 
dirigeants, responsables de services, 
enseignants et personnels du groupe. Pour diffuser plus rapidement, 
Excelia va mettre en place un réseau 
de référents RSE représentatifs 
des différents métiers et campus 
du groupe. D’appétences RSE 
et de manière volontaire ceux-ci 
seront missionnés pour informer et 
sensibiliser l’ensemble du personnel à 
la RSE et d’en être leurs représentants 
auprès de la direction RSE.
Enfin, cette direction RSE intervient 
depuis la rentrée 2021 en 
soutien de l’association étudiante 
développement durable d'Excelia, 
l’association « Oxygen » dans la mise en œuvre des actions et événements de l’association (logistique, 
communication…).Quelques exemples  
de réalisations 2021  
de l’association « Oxygen » : METTRE EN PLACE UNE DIRECTION RSE AVEC  
UN RÉSEAU DE RÉFÉRENTS DANS CHAQUE SERVICE
Cluedo géant sur le risque 
d’une « 6e extinction » au 
labyrinthe de La Jarne avec 
les étudiants
Diverses conférences/
entretiens : Isabelle Autissier 
navigatrice et présidente 
d’honneur de WWF ou encore 
témoignages d’acteurs locaux 
sur la biodiversité Mise en œuvre d’une 
démarche de labélisation 
des événements organisés 
par les associations 
étudiantes d'Excelia
Friperie étudiante
16
RAPPORT RSE  
2020-2021

----- PAGE 17 -----

Il est d’usage depuis longtemps 
pour les écoles de management et 
de commerce de se faire évaluer, certifier et classifier. Il en est de même pour ce qui concerne l’évaluation de nos progrès sociaux, environnementaux. Pour l’exemple, le premier classement en RSE de France publié par Le Point (ce classement est établi par un jury composé de grandes entreprises) a classé Excelia 5
e meilleure école de 
France (2e école de commerce) pour 
sa formation en RSE.S’il n’y a pas d’évaluation ou de 
classements associés, Excelia s’est 
engagé sur les grandes causes nationales ou internationales prônant le développement durable et RSE : Participation aux principes du PRME (Principles for Responsible Management Education), au BSIS (Business School Impact System) et, en ses débuts, à la norme AFNOR ISO 26000. Excelia participe également depuis plusieurs années au Global Movement Network. Enfin, Excelia est signataire de l’Accord des Objectifs de Développement Durable (ODD). Cela nous a valu l’honneur d’être sollicité pour 
VALORISER ET DIFFÉRENCIER LA STRATÉGIE ET LA POLITIQUE RSE  
PAR L’OBTENTION DE CERTIFICATIONS
participer au livre « ODD 2030, 
On s’engage pour la dernière 
décennie de l'action » et d’être présent sur la plateforme associée IMPACT
4ThePLANET . 
Après de premières auto-évaluations 
dans le cadre du référentiel DD&RS 
de la Conférence des Grandes Écoles (CGE), Excelia a planifié dans son plan stratégique RSE à 3 ans une évaluation « externe » dans le cadre du nouveau 
référentiel DD&RS 2021 ainsi qu’une 
labélisation Numérique Responsable 
(au regard de l’utilisation grandissante des moyens numériques pour le télé-enseignement et le télétravail). 
17
RAPPORT RSE  
2020-2021

----- PAGE 18 -----

DÉVELOPPER LES CONNAISSANCES ET 
LES COMPÉTENCES DE NOS APPRENANTS 
POUR DEVENIR DES CITOYENS ENGAGÉS ET DES MANAGERS RESPONSABLES
La création il y a 20 ans du premier 
master en développement 
durable/RSE a été le fer de lance 
de la diffusion progressive de la 
RSE dans la plupart des cursus de formations Bachelor, Master 
Grandes Écoles, les différents 
programmes des masters 
spécialisés et cela depuis 2010. 
Chaque étudiant diplômé 
d’Excelia passe le Sulitest, test qui 
mesure et permet d’améliorer son 
niveau de connaissance en matière 
d’enjeux de développement durable. Le Sulitest sera demain 
systématisé à l’entrée du cursus 
du groupe et à sa sortie pour que 
chaque étudiant puisse mesurer 
les progrès accomplis et le groupe sa performance pédagogique. La RSE est présente dans le dispositif AoL (Assurance of Learning), et s’incarne dans le Learning Goal 5 : « considérations éthiques et RSE ». 
La RSE est enseignée tout au 
long des 3 années et de manière pluridisciplinaire dans le programme Bachelor : la Fresque du climat en première année, des ateliers consacrés à l’impact écologique des différentes activités de l’entreprise en deuxième année et des mises en pratique dans des entreprises partenaires en dernière année. INTÉGRER LA RSE ET LE DÉVELOPPEMENT DURABLE DANS LE CURRICULUM DE CHAQUE PROGRAMME D’EXCELIA 
Des projets « défi terrain » sont menés en première année de Master spécialisé en partenariat avec l’agglomération de La Rochelle et des filières économiques, par exemple travailler sur la conception de bâtiments durables bas carbone. 
Excelia comptabilise : 1 780 heures 
d’enseignement RSE en 2020-2021,  
39 enseignants impliqués et 40 heures en moyenne de cours  
RSE, tous cursus confondus. 
Le séminaire annuel de 2020  
des équipes pédagogiques  
a été consacré à la RSE. 
Humacité
© est un dispositif 
créé en 2005 à destination 
de nos apprenants en filière Bachelor et Master, dispositif qui leur permet de s’engager durant plusieurs semaines sur une cause humanitaire en France et à l’international et qui leur est chère. On peut citer : l’aide à l’enfance, aux migrants, au développement local, à l’insertion professionnelle, l’aide aux personnes dépendantes… En 2020-2021, ce sont 423 missions effectuées par 5 programmes, pour près  
de la moitié à l’international. Fort du succès de ce dispositif Excelia a lancé en 2020 le dispositif « sœur » : Climacité
©. 
Il permet aux étudiants de s’engager en entreprise, association, ONG, collectivité territoriale et autres dans la lutte contre le réchauffement climatique. Un encadrement et un suivi structuré permettent d’évaluer les compétences acquises par les étudiants durant cette expérience. En 2020-2021 ce sont 236 missions effectuées par les étudiants de 5 programmes auprès de 171 partenaires (associations, entreprises, collectivités). 
POUR TOUS LES ÉTUDIANTS ET EXTENSION À CLIMACITÉ©GARANTIR LE DÉPLOIEMENT D’HUMACITÉ©
18
RAPPORT RSE  
2020-2021

----- PAGE 19 -----

DÉVELOPPER LES CHAIRES DE L'INNOVATION
ET DE LA RESPONSABILITÉ SOCIÉTALE
CoRoLo : La Compagnie Rochelaise 
du Logiciel (COROLO) est une 
start-up de 15 professionnels de 
l’informatique, des Ressources 
Humaines et de la Logistique, 
basée à La Rochelle en Charente-Maritime. COROLO est fortement ancrée dans le territoire rochelais. 
La Convention établie en 2020 
avec COROLO se focalise sur 
l’une des solutions proposées 
par l’entreprise : Spread&Cole, première plateforme digitale B2B 
de gestion des retraits et rappels de 
produits. Appliquée avant tout dans 
le secteur agroalimentaire, cette 
plateforme a vocation à s’étendre à d’autres secteurs dans le futur. Cette 
convention vise à mieux comprendre 
les mécanismes et l’économie des 
retraits et rappels de produits dans 
le secteur de l’agroalimentaire dans une perspective de sécurité́ du 
consommateur et de performance 
dans la gestion des risques liés aux 
retraits-rappels. SocialCoBizz : L’association 
(initiée par les groupes d’insertion 
Ares et Vitamine T et la société 
d’investissement à impact Investir 
&+) a pour mission de faire émerger 
une société plus inclusive, en déployant les modèles structurants de coopérations sociales et 
économiques à impacts, notamment 
entre les entreprises « classiques » 
et les acteurs de l’Économie Sociale 
et Solidaire (ESS). Le modèle le plus abouti et socialement innovant est la 
Joint-Venture Sociale. La convention 
de partenariat établie en 2021 
porte plus particulièrement sur les 
formes innovantes de partenariats socio-économiques, socio-
politiques et écologiques entre les 
acteurs des territoires (entreprises, 
associations, collectivités, société 
civile, …) qui favorisent la transition vers une société plus inclusive et 
respectueuse des milieux de vie.D’autres acteurs (entreprises, associations ou collectivités) sont liés à l’IRSI par des conventions de partenariat :
La Proue : L’association La Proue, 
porte un projet collaboratif de 
création d’un tiers-lieu dans le bassin 
économique rochelais tourné vers 
l’entrepreneuriat et l’innovation 
sociale. La recherche amorcée en 2020 porte sur la structuration et le développement de cette démarche 
innovante, en particulier s’agissant  
de sa gouvernance et sa stratégie. 
Les chercheurs du centre de 
recherche Excelia le CERIIM (Centre de Recherche en Intelligence et Innovation 
Managériales) participant 
à l’axe de recherche 
« Développement durable  
et Responsabilité Sociétale  
de l’Entreprise » ont contribué 
à la publication de 53 articles 
sur la RSE en 2021. La chaire « Évaluer et rendre 
compte de la performance globale » (entreprise Fleury Michon) : deux premières conventions de mécénat ont porté sur la formalisation et l’opérationnalisation de sa démarche RSE dans le cadre de la Chaire « ISO 26000 et RSE/Ingénierie de la RSE ». La recherche actuelle, amorcée en 2017, porte sur la mise en œuvre, au sein du site industriel de Cambrai du groupe Fleury Michon, d’un système d’information comptable à même de rendre compte de sa performance globale. Les travaux ont été présentés dans les réseaux académiques et professionnels (ORÉE, ORSE, Mazars, ordre des experts-comptables, France Stratégie).La chaire « Ingénierie de la RSE » (entreprise Hautier) : une première convention de mécénat d’une durée de trois ans a été́ signée en novembre 2015, pour accompagner le groupe dans la structuration et le déploiement de sa démarche de RSE en utilisant la norme internationale ISO 26000. La seconde convention de trois ans, lancée en septembre 2019, a pour objet d’aider à la conception, la structuration et la mise en œuvre d’un Système de Management Intégré́ et Responsable (SMI-Responsable). En 2012, le groupe crée l’Institut de la Responsabilité Sociétale par l’Innovation (IRSI) 
avec comme objectifs : 
•
  contribuer au développement 
de la recherche en 
sciences de gestion sur la Responsabilité Sociétale des Entreprises et le développement durable ; 
•
  fair e progresser la 
responsabilité sociétale en entreprise à travers l’accompagnement  
des organisations et la 
formation des étudiants ;
•
  fair e évoluer les référentiels 
en matière de responsabilité 
sociétale. Deux chaires sont développées depuis plusieurs années au sein de l’Institut :
19
RAPPORT RSE  
2020-2021

----- PAGE 20 -----

DÉVELOPPER UN MODÈLE 
D’INSTITUTION RESPONSABLE 
ENVERS SES COLLABORATEURS 
Intégrée il y a 20 ans dans  
le décanat et le pôle recherche, 
la RSE s’est rapidement diffusée 
dans les différents services 
administratifs liés de près à l’enseignement : le planning, le service examen, les services commerciaux et le service communication. Les autres services comme les finances et les Ressources Humaines ont pu sensibiliser/être sensibilisés par des communications internes sur l’intranet, via la newsletter, via la série de vidéo « La Minute RSE » et sur les réseaux sociaux  
en 2021. 
Un plan de formation pluri-  
annuel à la RSE a aussi été 
développé pour le corps 
professoral afin d’intégrer  
les enjeux de la transition écologique dans l’ensemble  
de nos enseignements, au-delà de ceux dédiés spécifiquement aux questions de développement durable, RSE et éthique.Excelia est un acteur engagé pour 
l’inclusion et la lutte contre toutes les 
formes de discrimination : racisme, 
homophobie, Violences Sexistes et Sexuelles (VSS), harcèlement, et toutes formes de comportements 
humiliants ou dégradants. Excelia 
a décidé de s’engager en 2016 
en faveur de de l’égalité Femme/Homme (F/H), pour la lutte contre les discriminations, contre le sexisme 
ordinaire, contre le harcèlement de 
rue et contre les Violences Sexistes et 
Sexuelles (VSS) dans l’enseignement supérieur ou au travail. Cet engagement s’est d’abord concrétisé 
par une démarche institutionnelle : 
la nomination d’un référent 
Diversité, et l’adhésion du groupe à l’Association Française des Managers de la Diversité (AFMD) en 2016. La 
même année, Excelia nommait son 
référent Handicap afin de garantir 
l’intégration de toutes et tous dans un parcours académique inclusif.Deux ans plus tard en 2018, Excelia 
signait la Charte Égalité Femmes-
Hommes de la Conférence des 
Grandes Écoles (CGE). Ces premiers engagements institutionnels constituent le socle fondamental 
de la démarche conduite par 
Excelia au sein de sa communauté, 
laquelle s’est concrétisée en 2019 avec la première campagne de sensibilisation des étudiantes 
et étudiants sur les VSS et le 
harcèlement. Cette même année, 
Excelia devenait partenaire et acteur du programme national StandUp contre le harcèlement de rue, et 
intégrait le Groupe de Travail (GT) 
Égalité F/H de la Commission 
Diversité de la CGE. Excelia accueillait également le colloque national Diversité de la CGE en 
novembre 2019. 
PROMOUVOIR L'ÉGALITÉ DES CHANCES  
ET METTRE EN PLACE UN SYSTÈME D'INCITATION  
POUR FAVORISER L'INCLUSION
20
RAPPORT RSE  
2020-2021

----- PAGE 21 -----

La fondation Excelia née  
en 2019 grâce à 8 membres 
fondateurs renforce cette politique d’égalité des chances voulue par le groupe. Ses fonds servent 3 axes philanthropiques : le handicap, la diversité et l’entrepreneuriat responsable. En 2020, ce sont 139 dossiers traités pour un montant d’aide d’urgence aux étudiants  
de 60 000 euros.Poursuivant son engagement 
institutionnel, Excelia a décidé en 2020 de s’engager dans l’initiative #StOpE contre le sexisme ordinaire (animé par L'AFMD). La même année, le groupe adoptait la Charte du Bureau National des Étudiants en école de Management (BNEM) de lutte contre les Violences Sexistes et Sexuelles. Cette charte s’applique à l’ensemble des étudiants des différentes écoles du groupe. Tous les étudiants sont signataires de la charte lors de leur inscription à Excelia. Cette charte, créée par le BNEM à destination de tous les étudiants d’écoles de management de France, incarne des valeurs communes. Elle vise à informer, sensibiliser, et cadrer pour limiter et prévenir toutes discriminations et violences  
au sein des écoles  
de management. 
En 2021, Excelia a participé de 
février à juin au projet national Association Française de NORmalisation  
(AFNOR Spec X30-020) « Égalité entre les femmes et les hommes » mené sous le Haut Patronage du Président de la République. Notre Référent Égalité F/H a participé principalement au GT1 - Éducation, accès à l’éducation et aux formations, mais également au GT4 - Droits des femmes et des filles, prévention et lutte contre les discriminations. Présenté lors du Forum Génération Égalité organisé par l’Organisation des Nations Unies (ONU) Femmes et co-présidé par la France et le Mexique, qui s’est tenu à Biarritz du 30 juin au 2 juillet 2021, le « guide pratique de l’égalité entre les femmes et les hommes dans les organisations » est un document de référence. Trois ministères y ont apporté leur soutien et 70 participants (associations et entreprises) ont été mobilisés pour son élaboration, dont Excelia a apporté ses contributions successives, durant la période de janvier  
à juin 2021.
À l’automne 2021, lauréat  
d’un appel à projet du ministère  
de l’Enseignement Supérieur  
et de la Recherche et de 
l’Innovation (MESRI) sur les questions de VSS, Excelia entend renforcer son dispositif d’écoute, de prévention, et de lutte contre les VSS, et en faveur de l’inclusion et de l’égalité  
des chances.
21
RAPPORT RSE  
2020-2021

----- PAGE 22 -----

Afin de garantir le bien-être au 
travail pendant la pandémie, Excelia a déployé le dispositif « Pacte » (Plan anti-covid tous ensemble). Le dispositif « Pacte » comprend la cellule de crise Covid-19, le renforcement du réseau Sentinelles (personnels formés à l’écoute des situations sensibles et à l’orientation vers les services experts), diverses solutions pour lutter contre l'isolement, une approche adaptée du Wellness (bien-être et santé) : sophrologie en direct, comme si vous y étiez, du yoga avec une diplômée d'Excelia, ateliers de méditation avec l'application Petit BamBou, un dîner presque parfait façon Bureau des Arts, concours photos « @Home »…Ce dispositif « PACTE
byexcelia » s’est 
depuis transformé en laboratoire 
durable de la Qualité de Vie @Excelia 
pour les étudiants et les personnels du groupe. Ce dispositif s’appuie 
sur une démarche d’amélioration 
continue fondée sur l’écoute des besoins des étudiants sur site et hors 
campus. 
Le groupe investit durablement 
dans la qualité de vie au travail, 
en s’assurant de l’embarquement, de l’employabilité et des bonnes 
conditions de travail de l’ensemble de son personnel. Fin 2021, 
pour soutenir l’ensemble des 
transformations et la croissance, 
le groupe a étendu les fonctions classiques de sa direction des 
Ressources Humaines à une direction RH et Transformation, renforçant ainsi l’accompagnement de toutes les transformations sur le plan humain et social. Cette nouvelle direction a notamment pour missions d’assurer le développement continu des compétences des collaborateurs d’Excelia, contribuant ainsi à leur employabilité durable et à instaurer un management et des modes de travail participatifs, notamment sur les éléments les plus stratégiques en embarquant le personnel Excelia et en communiquant régulièrement sur l’ensemble des projets stratégiques.DÉPLOYER DES POLITIQUES RH ALIGNÉES SUR NOS OBJECTIFS RSE
22
RAPPORT RSE  
2020-2021

----- PAGE 23 -----

Avec la création d’une direction de 
la Transformation Digitale fin 2021, 
le groupe renforce également son investissement dans les technologies digitales (multiplication des salles comodales, nouvelle feuille de route digitale) et les technologies de l’éducation (EdTech) afin de garantir la meilleure expérience possible pour les apprenants, les enseignants et les collaborateurs des fonctions pédagogiques et supports, dans un contexte de travail multi-campus et de télétravail durable pour les fonctions supports. 
Particulièrement soucieux de 
l’égalité entre les femmes et les hommes, notamment sur le plan salarial, les politiques de gestion de carrière et de gestion de la rémunération menées en 2021 ont permis d’améliorer notre indicateur d’écart salarial entre les femmes et les hommes (+9 points). Le groupe s’engage dans cette dynamique  
de réduction des écarts en 
continuant à soutenir la carrière des femmes dans tous les domaines RH : recrutement de femmes sur 
des postes de direction, promotion 
et augmentation au retour de 
congé parental ou maternité, 
accompagnement managérial 
etc. En dehors des circonstances 
exceptionnelles qu’ont représenté les confinements, Excelia a mis en place un accord télétravail en juillet 
2020 permettant aux collaborateurs 
de télétravailler jusqu’à 45 jours par an. Cet s’accord s’apprête à 
être actualisé dans une logique de 
co-construction avec l’ensemble des 
parties prenantes (collaborateurs, 
managers, CSE, direction), dans une 
logique d’amélioration et de prise 
en compte des retours d’expérience 
après une période de 24 mois  
de télétravail durable.
jusqu'à 
45 jours 
de télétravail  
par an
23
RAPPORT RSE  
2020-2021

----- PAGE 24 -----

DÉVELOPPER DES CAMPUS 
À IMPACTS SOCIAL ET 
ENVIRONNEMENTAL POSITIFS
Il est difficile aujourd’hui d’atteindre l’excellence environnementale dans 
nos différents campus du fait de l’ancienneté des constructions. D’autant qu’ont été actés dans le plan stratégique des projets de déménagements de campus. Il n’empêche que le groupe améliore dès que possible et au quotidien ce qui peut l’être. Notre dernier bilan carbone nous a permis d’identifier nos principaux postes d’émissions et nos priorités d’actions tout comme l’analyse de nos consommations énergétiques, de la consommation d’eau… Nos avancées environnementales proviennent d’investissements techniques, d’achats plus exigeants, d’actions de compensations et d’actions de sensibilisation de chacun dans sa vie de tous les jours sur les campus. 
Le poste principal d’émission de CO
2 (nos étudiants et notre personnel) 
est le transport pour 69 %, suivi des bâtiments (dont l’informatique qui 
les équipe) pour 18 % et l’électricité (des logements étudiants) pour 9 %. Quelques actions ci-dessous portant sur les deux premiers postes. CAMPUS VERTS LA ROCHELLE, TOURS ET ORLÉANS 
SUR LES CAMPUS 
Remplacement des éclairages  
par des systèmes LED, tris sélectifs des déchets depuis plusieurs années et récupérateurs  
de masques chirurgicaux,  
« croque-feuilles » de récupérations des papiers dans les bureaux, déploiement de points d’impressions libre-service.
C’est aussi la suppression  
des gobelets plastiques dans  
les distributeurs par des gobelets 
cartons 100% recyclables et des systèmes de détection de tasses, réducteur d’eau sur les robinets, mise en place de fontaines à eau et distribution de gourdes… sont quelques actions illustratives. SUR LE TRANSPORT 
Tenue de stands de rentrée sur le campus des transports Yélo La Rochelle pour promouvoir leur offre de la mobilité douce, l’opération d’incitation financière « Bike2Work » existante depuis 4 ans à Excelia pour encourager les déplacements à vélo du personnel et plus globalement les mobilités douces, participation au challenge annuel de la mobilité douce pour encourager les alternatives à l’utilisation individuelle de la voiture organisée par l’ADEME et le Club de la mobilité à l'échelle de la Nouvelle-Aquitaine. Ainsi, via le dispositif « Bike2work » en 2021, 11 % de nos collaborateurs s’engagent à venir en vélo sur leur lieu de travail au moins 3 fois par semaine. Un plan de mobilité entreprise est en cours d’établissement pour une mise en œuvre en 2022. 
24
RAPPORT RSE  
2020-2021

----- PAGE 25 -----

CAMPUS DE LA ROCHELLE 
Mise en place d’un processus de recyclage  
avec les Restos du Cœur : dons d’ordinateurs,  
de claviers, d’écrans de vidéoprojecteurs et  
de mobiliers, avec engagement de retraitement 
en conformité avec la règlementation en vigueur concernant les Déchets d'Équipements Électriques et Électroniques (DEEE). Participation à la Semaine Étudiante du Développement Durable (SEDD). Organisation en 2021 d’un challenge « Bio Chef », primant des équipes d’étudiants ayant préparé un plat original exclusivement constitué de produits bios. 
Le groupe ouvre depuis plusieurs années  
des partenariats avec le monde associatif. 
Par exemple, le MSc RSE a mis en place un programme événementiel pour que les étudiants, durant une semaine, puissent travailler avec une association pour lui faire des suggestions sur leur positionnement sur les réseaux sociaux. En 2021, on peut citer les associations : Les Petits Débrouillards, Zéro Déchet, GREF (Groupement des Éducateurs Sans Frontière) , CIDFF (Centre d’Informations sur le Droit des Femmes et des Familles) et Collectif Actions Solidaires (CAS). 
CAMPUS DE TOURS 
Les associations étudiantes ont organisé des actions de collectes de denrées alimentaires en supermarchés avec le secours populaire et également les Restos du cœur, un Clean Walk sur les bords de Loire entre le campus d'Orléans et celui de Tours, une conférence avec l’association l’Abeille ASSO…
25
RAPPORT RSE  
2020-2021

----- PAGE 26 -----

Après avoir contribué depuis 
plusieurs années à la replantation 
d’arbres (en Indonésie, au Kenya, 
au Sénégal) avec l’association 
Reforest’action, Excelia atteint le 
niveau de récompense « Argent » 
pour sa contribution de 11 845 
arbres plantés au cumul en 2021. 
Soit l’équivalent de 1  776 tonnes 
de CO 2 stockées, 35  535 abris 
pour animaux créés, 47  380 mois 
d'oxygène générés, 11  845 heures 
de travail créées.
CAMPUS D’ORLÉANS 
Organisation du tri des déchets dans 
les salles de cours et la cafétéria, une 
gourde isotherme afin d’éviter les 
bouteilles plastiques offertes à chaque 
étudiant. Un bureau de l’humanitaire qui organise des collectes de produits de base alimentaires et hygiéniques et les redistribue lors de maraude. Collecte par les associations de vêtements au profit de l’association d’entraide La Main Tendue et  
de bouchons plastiques au profit  
d’une association d’aide à l’acquisition  
de fauteuils roulants…
Autre exemple : travaux de groupe 
dans les cours de Marketing Digital de 3
e année de Bachelor, pour 
développer des stratégies digitales à destination des associations du bassin (Voy'Elles, TEDxOrléans, Orléans Masters Badminton, Tom pousse, Badaboum, 2000emplois2000sourires, Pep France, L214 et CentpourUn Loiret). 
Organisation d’un « La Rochelle Express » : 
avec les étudiants du MSc RSE consistant 
à se rendre à plusieurs points de la ville 
le plus rapidement possible avec des 
moyens de mobilité douce (vélo, bus, 
marche…) et en utilisant l’application 
« Tracemob », mise en bêta-test par la 
communauté d’agglomération de La 
Rochelle pour mesurer leurs émissions 
carbone. Chaque étudiant s’est vu offrir, à l’issue, 6 m
2 de forêt replantée entre 
La Rochelle et Niort et financée  
par le groupe.CÔTÉ COMPENSATION POUR LE GROUPE
26
RAPPORT RSE  
2020-2021

----- PAGE 27 -----

METTRE EN PLACE UNE POLITIQUE 
D’ACHAT RESPONSABLE 
Si depuis plusieurs années les critères environnementaux sont pris en compte par nos équipes des Moyens Généraux dans 
leurs appels d’offres, Excelia veut également 
homogénéiser les politiques d’achats sur 
ses différents campus en établissant une 
charte d’achat responsable contenant critères environnementaux, sociaux et privilégiant l’achat 
local à chaque fois que possible. Ce projet est 
l’une des priorités de la prochaine période. 
CONSTRUIRE  
DE NOUVEAUX  
CAMPUS VERTS 
Le plan stratégique 2020-2025 
va nous permettre de faire évoluer les 3 campus La Rochelle, Tours et Orléans vers « des lieux d’apprentissage modernes, ouverts, hyper connectés et respectueux de l’environnement ». C’est chose faite pour le campus de Tours qui déménagera dans les quartiers académiques et d’affaires des Deux Lions en 2025. Le futur campus de 5300 m
2 pourra accueillir jusqu’à 
1 500 étudiants. 
Fidèle à l’engagement RSE/
développement durable d’Excelia, la construction répondra aux exigences environnementales. Il sera certifié BEE (Bâtiment Énergie Environnement) avec une architecture bioclimatique (ossature et menuiseries en bois, isolation paille) et intégrera plusieurs espaces végétalisés et arborés. 
27
RAPPORT RSE  
2020-2021

----- PAGE 28 -----

DÉVELOPPER LES 
COLLABORATIONS 
TERRITORIALES 
La période aura été 
fructueuse en matière 
de partenariats 
d’engagements sociétaux responsables sur le territoire local 
(le territoire de La 
Rochelle est engagé 
dans une démarche zéro carbone en 2040) mais aussi national. Excelia a également pris une 
participation financière dans la nouvelle structure SULITEST SAS pour aider au développement de l’outil Sulitest permettant l’évaluation des connaissances en matière de RSE et développement durable. La nouvelle structure a comme objectif que ce test devienne demain un incontournable reconnu comme le sont aujourd’hui le TOEIC et le TOEFL en matière de maîtrise d’une langue étrangère. Dans le cadre du Magazine « Économie et société durables », les chercheurs d’Excelia membres de l’IRSI accueillent chaque mois des acteurs (entreprises, collectivités, ONG, experts…) du territoire qui s’engagent en faveur d’un autre modèle de société. Parmi les thèmes des dernières émissions réalisées : tourisme durable en Charentes, entrepreneuriat responsable, philanthropie et RSE, lutter contre le gaspillage… 
28
RAPPORT RSE  
2020-2021

----- PAGE 29 -----

Signature de la charte avec la 
place portuaire de La Rochelle 
portant sur 27 actions en matière 
de respect de l’environnement, 
de la santé, de la sécurité,  
de l’emploi, des compétences  
et de l’éthique. Excelia a co-organisé en 2021 à 
La Rochelle et comme chaque année depuis 8 ans, l’université d’été E5T qui propose sur 2 jours, des conférences tenues par des experts du domaine de la transition énergétique et du développement durable. Les chercheurs du groupe Excelia participent plus particulièrement à l’organisation et l’animation de la table ronde sur l’avancement de la recherche scientifique en matière de « management et transition énergétique ». 
Au-delà du territoire, le groupe a également renouvelé sa convention avec le réseau associatif d’entreprise ALTERE de Nouvelle-Aquitaine qui propose des ateliers d’échanges et de réflexions sur la RSE entre entreprises, associations, collectivités territoriales et structures académiques. Dans le cadre de ce même projet « La Rochelle Territoire Zéro Carbone » : un cours « RSE 360° » pour les étudiants de Master a été monté en partenariat avec les acteurs du projet (entreprise Tipee, association EchoMer, Communauté d’agglomération de La Rochelle…) en 2021. Quatre groupes, soit une centaine d'étudiants ont participé à ce cours.
Excelia est partenaire de la 
Communauté d’agglomération de La Rochelle dans le projet numérique Territoire Zéro Carbone et de l'action d'Agremob « Self Data Territorial », application sur téléphone mobile qui permet à chacun de mesurer et diminuer son empreinte carbone journalière. Des travaux de recherche portant sur la mobilité bas carbone sont menés par des chercheurs d’Excelia, membres  
de l’IRSI depuis 2021.Excelia est partenaire  
de la Coopérative Carbone  
de La Rochelle (solutions  
de diminution/compensation des émissions carbone). Ce partenariat se concrétise à travers une participation financière ; le fait qu’Excelia soit membre du conseil d’administration et la contribution de deux chercheurs d’Excelia membres de l’IRSI à l’accompagnement de la commission éthique de la coopérative dans la rédaction  
de sa charte en 2022. 
29
RAPPORT RSE  
2020-2021

----- PAGE 30 -----

CONCLUSION
Nous retiendrons particulièrement cette 
période 2020-2021 qui, sans présager des prochaines périodes à venir, marquera un tournant dans l’histoire de la RSE chez Excelia. Période de questionnement des bonnes priorités d’actions pour nos étudiants, pour notre personnel, pour nos parties prenantes et pour notre planète demain, suite à cette crise inimaginable de la Covid-19. 
Plus que jamais ce qui s’est passé a 
conforté ce que nous avions initié depuis 20 ans en termes de développement durable. La pandémie nous témoigne de l’urgence d’aller encore plus vite et plus loin. C’est ce que nous avons collectivement décidé dans ce nouveau plan stratégique 2020-2025 qui place notre Responsabilité Sociétale au cœur des développements ambitieux du groupe et de ses différents campus. 
Si nous avons décidé de renforcer 
prioritairement notre gouvernance pour accompagner cette omniprésence de la RSE attendue chez/de tous, il s’agira également sur les années à venir que chacun d’entre nous contribue « petits pas par petits pas » à améliorer l’ensemble. C’est en tout cas l’une des ambitions premières de ce nouveau rapport : qu’il donne envie d’agir quotidiennement au plus grand nombre ! 
30
RAPPORT RSE  
2020-2021

----- PAGE 31 -----

REMERCIEMENTS
Yves Trousselle, Directeur de la 
RSE chez Excelia jusqu’en février 2022, pour son expertise et son 
accompagnement en RSE ainsi 
que pour la rédaction de ce 
rapport. 
Les contributeurs internes 
et externes pour les actions d’améliorations proposées, planifiées et conduites durant ces deux années 2020-2021  
et celles à venir. 
Notre doyenne du corps 
professoral Valérie Fernandes pour avoir créé et conduit le groupe de travail stratégique RSE et développement durable. 
Les responsables de chacune 
des actions stratégiques énoncées pour la relecture  de ce rapport et leurs compléments d’information pertinents permettant de ne rien 
dénaturer ou omettre. 
Le service marketing et 
communication d'Excelia pour 
la mise en images de ce que 
nous avons fait et voulons réaliser demain pour améliorer encore notre performance durable. Et plus particulièrement, Maëva Sechère qui a eu la tâche toujours difficile d’être la première à relire la version 1. 
L’agence de communication 
Instant Urbain pour la mise en page de ce rapport 2020-2021. 
Et enfin, merci à Fanny Romestant 
et Philippe Skolle, rédactrice et rédacteur des deux précédents rapports RSE pour leurs implications de l’époque et  
le passage de témoin. Passage 
qui permet aujourd’hui à Excelia 
de prolonger cette impulsion 
née il y a plus de 20 ans à vouloir 
« volontairement » raconter l’histoire de son développement sociétal et durable. Une meilleure 
compréhension de l’histoire 
permet souvent de mieux 
imaginer les solutions  
du futur. 
Merci par avance à celles et 
ceux qui prendront demain 
le flambeau pour continuer 
d’écrire le récit de cette époque 
singulière et passionnante de la transition écologique, sociale, sociétale et économique  
du groupe Excelia.EXCELIA TIENT À REMERCIER CELLES ET CEUX AYANT CONTRIBUÉ À CE RAPPORT RSE : 
RAPPORT RSE  
2020-2021
31

----- PAGE 32 -----

Campus La Rochelle (siège social) : 102 rue de Coureilles - Les Minimes - 17000 La Rochelle
Campus Tours : 8 rue Léo Delibes - 37200 Tours
Campus Orléans : 17 boulevard de Châteaudun - 45000 Orléans
Tél. : 05 16 59 05 30 - Mail : contact@excelia-group.comLA ROCHELLE - TOURS - ORLÉANS - PARIS
#exploreyourfuture
excelia-group.fr
 Conception : Instant Urbain - Impression : IRO Imprimeur - Photos : Laurinda Hudgens, Mathieu Vouzelaud, 
Fotolia.com, IStock, Unsplash, Getty Images, Excelia, DR - 03/2022 - Document non contractuel.
Excelia est engagé  
dans une démarche responsable