
----- PAGE 1 -----

11CHAIRE ENERGY FOR SOCIETY - RAPPORT D’ ACTIVITÉ
CHAIRE ENE RGY
FOR SOCIETY  
Rapport  
d’activité 2022 -2025

----- PAGE 2 -----

2 33CHAIRE ENERGY FOR SOCIETY - RAPPORT D'ACTIVITÉ CHAIRE ENERGY FOR SOCIETY - RAPPORT D’ ACTIVITÉPari réussi  ! Cinq ans après sa création, la Chaire Energy 
for Society de Grenoble Ecole de Management a assis  
sa légitimité sur ses sujets de recherche  : l’eɚcacité 
énergétique, les nouvelles technologies bas carbone , 
l’adhésion sociale aux énergies renouvelables… 
Ses résultats sont publiés dans des revues 
scientiȴques et relayés bien au-delà, en particulier 
dans les grands médias. Nous sommes invités dans 
des conférences, nous avons été auditionnés à 
trois reprises par des instances de l’Assemblée 
nationale  : ainsi, nos travaux ont plus d’écho, plus 
d’impact, plus d’utilité sociale.
Ce succès est aussi celui des mécènes qui nous 
accompagnent.  En nous partageant leurs enjeux, 
leurs questionnements, leurs diɚcultés, ils inspirent 
nos choix de thématiques et garantissent leur 
cohérence avec les priorités du moment. 
Pour autant, nous n’avons pas vocation à faire 
du consulting  : notre ligne de conduite, c’est la 
recherche académique, la rigueur des méthodes, 
la robustesse des données, le caractère inédit des 
sujets abordés . Connecter cette approche avec les 
réalités du terrain produit des résultats originaux, dont certains sont exploités par les mécènes pour 
alimenter leur réȵexion stratégique ou la conception 
de nouvelles offres.
Nous allons poursuivre dans cette voie tout en 
participant à la création de cursus de formation 
basés sur nos travaux . Depuis septembre 2024, 
GEM propose un MSc Energy Business and Climate 
Strategies , aȴn de préparer de futurs décideurs aux 
grands enjeux énergétiques. À plus long terme, des 
parcours de formation continue adaptés aux besoins 
des professionnels et des entreprises verront le jour.   
La transition énergétique  ne fait que commencer. 
Elle s’avère plus complexe, multidimensionnelle 
et multiénergies que nous l’imaginions en 2019  : 
de quoi alimenter encore des années de recherche. 
L’équipe de la Chaire se réjouit d’aborder un 
tel programme, aux côtés de mécènes désireux 
d’apporter leur pierre à l’édiȴce et d’éclairer leur 
propre trajectoire. 
Carine Sebi
Professeure associée, Coordinatrice de la 
Chaire Energy for SocietyLa transition  énergétique 
ne fait que commencer
ÉditorialSommaire
Nos chiffres clés 2022 – 2024  5
L’adhésion sociale, enjeu clé de la transition énergétique  6
L’opposition à l’éolien terrestre, une spéciõcité française  10
Le nucléaire et l’éolien vus par les médias de 2005 à 2022  12
Pour ou contre l’éolien, un clivage très politique  14
Méthanisation  : des espoirs, mais des résistances à vaincre  18
Méthanisation et acceptabilité  : le projet idéal n’existe pas  20
Nos recommandations d’action  22 
Équipe de recherche  24
Ressources  25
Nos événements  26
Eagle 2030  28
Nos programmes de formation  30
Devenez Mécène de la Chaire Energy for Society  31

----- PAGE 3 -----

55CHAIRE ENERGY FOR SOCIETY - RAPPORT D’ ACTIVITÉ 4CHAIRE ENERGY FOR SOCIETY - RAPPORT D'ACTIVITÉ• Rejoindre la Chaire, c’est accéder à un réseau d’experts et contribuer à 
façonner l’avenir énergétique. Depuis 2019, elle do it son existence et le 
développement de ses travaux au soutien précieux de  mécènes engagés, 
que nous remercions chaleureusement pour leur contr ibution.Nos  chiffres clés 
2022-2024Nos  mécènes
3 auditions à 
l’ Assemblée 
nationale
9 articles  
The Conversation
Soit près de 
80 000  
vues cumulées depuis 2022
13  interventions dans des 
conférences académiques
3 conférences en 2022 
4 conférences en 2023 
6 conférences en 2024
Conférence GRONEN 2024 SKEMA 
Business School, Anne-Lorène 
Vernay et Eduardo Mendez, 
chercheurs associés à la chaire.74  articles de 
presse et 
reportages
Soit   32 publications en 2022  
22 publications en 2023 et  
20 publications en 2024
38%  presse  
écrite
26%  média en ligne  
et presse web
20%  TV 
16%  Radio
4  tribunes dans de 
grands journaux 
nationaux
 (2)
 (2)
Avec la participation deMerci à

----- PAGE 4 -----

6 77CHAIRE ENERGY FOR SOCIETY - RAPPORT D'ACTIVITÉ CHAIRE ENERGY FOR SOCIETY - RAPPORT D’ ACTIVITÉPourquoi faut-il rendre les 
énergies renouvelables (EnR) 
plus  « acceptables  » aux yeux 
des citoyens français  ?
Carine Sebi  : Il y a urgence et la 
France est en retard, ce qui lui 
vaut de lourdes amendes de la 
Commission européenne. Certes, 
notre électricité est déjà décarbonée 
à 92%, notamment grâce au 
nucléaire. Mais l’ensemble de la 
consommation d’énergie primaire 
française est encore fournie à 60% 
par des hydrocarbures. Tout doit 
évoluer plus vite et plus fort.
Le nucléaire seul n’y suɚt pas et 
ses nouveaux réacteurs ne seront 
pas opérationnels avant quinze 
ou vingt ans  : nous avons besoin 
de toutes les formes d’énergies 
renouvelables . Mais nombre 
d’entre elles se heurtent de plus 
en plus à des contestations, des 
mobilisations citoyennes, des 
recours en justice, etc. 
Est-ce un phénomène qui reculera 
quand le sentiment d’urgence sera 
mieux partagé  ?
CS : Il risque plutôt de s’ampliȴer  : 
nous allons vers un changement 
de société profond. Il va falloir 
déployer massivement de 
nouvelles infrastructures, installer 
des pylônes pour transporter la 
production électrique, alimenter 
les méthaniseurs par la route, 
etc. Les citoyens vont voir se 
transformer leur paysage familier. 
Alors que les centrales nucléaires, 
barrages hydroélectriques et lignes 
à haute tension en font partie 
depuis des décennies.Devons-nous absolument en 
passer par là  ?
CS : Oui, sauf à renoncer à notre 
confort et à notre mode de vie. 
Quels que soient nos efforts 
de sobriété et d’efÏcacité 
énergétique, la neutralité 
carbone en 2050 est hors 
de portée sans les énergies 
renouvelables. 
Le solaire en toiture est accepté, 
les parcs solaires implantés sur 
des terrains pollués aussi. Mais 
qu’en sera-t-il quand les centrales 
solaires au sol se multiplieront 
et s’installeront dans des sites 
plus attractifs  ? Que faire pour la 
méthanisation et l’éolien terrestre, 
qui rencontrent de plus en plus de 
résistances  ?Quels sont les arguments qui 
n’arrivent plus à convaincre  ?
CS : Les propos sur le 
réchauffement climatique, les 
démonstrations chiffrées, la 
stigmatisation des opposants, les 
visions apocalyptiques d’un futur 
à + 4°C, l’évocation des cyclones, 
inondations, etc… Ces messages ne 
parlent plus à certains citoyens. 
Parfois, ils peuvent même durcir 
les positions, avoir un effet inverse 
à celui escompté.
Pour inverser la tendance, il faut 
changer de méthode, pas juste 
trouver d’autres arguments. C’est 
le sens des travaux menés par la 
Chaire depuis trois ans. 
 Suite p 8L’adhésion  sociale, enjeu clé 
de la transition énergétique 
Carine Sebi , Coordinatrice de la Chaire Energy for 
Society - InterviewDe quelle énergie pensez-vous que la France devrait  sortir 
dans un avenir proche (une seule réponse possible)  ?
Quelle énergie pensez-vous que la France devrait 
privilégier dans un avenir proche (une seule réponse 
possible)  ?
Source: Chaire Energy for Society. 
Enquête menée auprès de 2 650 citoyens en France en décembre 2023L’énergie solaire
L’énergie nucléaire
L’énergie éolienne en mer
L’hydroélectricité
L’énergie éolienne terrestre
Le gaz renouvelable (biogaz)
La biomasse
Le gaz naturel
Le pétrole
Le charbon
0% 10%  20%  30%  40%  50%Le charbon 
Le pétrole
L’énergie nucléaire
L’énergie solaire
L’énergie éolienne terrestre
L’énergie éolienne en mer
Le gaz naturel
Le gaz renouvelable (biogaz)
L’hydroélectricité
La biomasse
0% 10%  20%  30%  40%  50%« Nous avons 
besoin de 
toutes les 
énergies 
renouvelables, 
mais nombre 
d’entre elles 
se heurtent 
de plus en 
plus à des 
contestations.  »
 « Un regard extérieur sur le monde 
de la transition énergétique  »
Xavier Vigor,  
Air Liquide  
Responsable des technologies
« Quand on cherche à vendre un projet hydrogène aujou rd’hui, ce ne 
sont pas les permis qui bloquent, mais les aspects économiques et les 
décisions politiques, largement inȵuencées par l’opinion. La Chai re 
nous apporte un regard extérieur sur ce qui bouge d ans le monde de 
la transition énergétique  : tendances, sujets sociétaux, résistances 
au changement, règles à respecter, biais humains qu i font qu’une 
technologie qui fonctionne ne décolle pas, ou pas assez vite.  »

----- PAGE 5 -----

8 99CHAIRE ENERGY FOR SOCIETY - RAPPORT D'ACTIVITÉ CHAIRE ENERGY FOR SOCIETY - RAPPORT D’ ACTIVITÉRevue de 
Presse
« AfÏrmer que la transition 
énergétique est impossible, 
c’est le meilleur moyen de ne 
jamais l’engager  »
Le Monde – Janvier 2024
Tribune co-signée par Carine Sebi
« Il est temps de remiser 
l’opposition entre nucléaire 
et renouvelables pour 
se concentrer sur le vrai 
problème  : nos importations 
d’énergies fossiles  »
Le Monde – Janvier 2025
Tribune co-signée par Carine SebiIl est  urgent de tirer les 
enseignements de la crise 
énergétique qui a creusé 
notre déõcit  : les énergies 
renouvelables sont 
nécessaires à la France 
et elles doivent compléter 
la production électrique 
nucléaire.  » 
Tribune publiée dans Le Monde le 30 janvier 2025 et  
co-signée par Carine SebiQuelle a été votre démarche  ?
CS : Décrypter ce qui se jouait 
derrière les préférences et refus 
de nos concitoyens. Est-ce une 
question de connaissances sur 
les EnR  ? Pourquoi les fake news  
sur l’éolien ont-elles un tel écho  ? 
Pourquoi les opposants aux 
projets de méthanisation voient-
ils leurs inconvénients, et pas 
leurs avantages  : des déchets qui 
voyageront moins, du digestat qui 
remplace des fertilisants d’origine 
fossile  ? Les opposants partagent-
ils des traits communs, comme 
l’aɚliation politique  ? Sont-ils plus 
favorables à un projet s’ils reçoivent 
une compensation ȴnancière  ? 
Ces clés de compréhension 
éclaireront les démarches 
d’acceptabilité des futurs projets. 
À plus long terme, nous espérons 
aussi mettre des outils à la 
disposition des territoires et des 
développeurs de projets EnR.
 « Des orientations de recherche qui 
rejoignent nos préoccupations  »
Patrick Jolivet,  
Directeur à la transition juste  
ADEME 
«Les orientations de recherche de la Chaire Energy for Society rejoigne nt 
notre propre vision des conditions à réunir pour dé velopper rapidement 
les énergies renouvelables. Celles-ci doivent intégrer dans leurs m odèles 
d’affaires et leurs stratégies trois dimensions ess entielles  : la désirabilité 
du changement, en prenant en compte les désirs, mot ivations et valeurs 
de la population  ; la faisabilité, qui implique d’identiȴer les contraintes 
individuelles et collectives pouvant freiner son ad option  ; les conditions 
de réalisation, en réȵéchissant aux facteurs susceptibles d’améli orer 
l’adéquation du projet avec les besoins et attentes de la société.  »
 « Pour nous, les travaux de la Chaire 
ont une valeur opérationnelle  »
Pierre-Henri Grenier,  
Directeur Exécutif de la Banque de 
la Transition Energétique
« La Banque de la Transition Energétique, ȴliale de la Banque 
Populaire AURA, a accordé 600 M€ de prêts depuis sa  création 
en 2020 pour des travaux d’eɚcacité énergétique, de rénovation 
thermique, d’installation de renouvelables, etc.  Nous avons besoin 
de prospective et d’analyses pour déȴnir notre stratégie, et la 
Chaire y contribue en explorant des thèmes inédits.  Certains ont une 
valeur opérationnelle  : les résultats sur la rénovation des copropriétés 
privées nous ont inspiré de nouvelles solutions de ȴnancement. 
Quant aux recherches sur l’acceptabilité, elles fon t écho à ce 
que nous observons sur le terrain, à savoir des pro jets ralentis, 
voire abandonnés. Nous voulons mieux comprendre comment 
les opinions se forment, comment déconstruire des i dées reçues, 
présenter un projet en réunion publique, partager a utrement la 
valeur créée… L’essor rapide des renouvelables passe par là.  »

----- PAGE 6 -----

10 1111CHAIRE ENERGY FOR SOCIETY - RAPPORT D'ACTIVITÉ CHAIRE ENERGY FOR SOCIETY - RAPPORT D’ ACTIVITÉL ’ opposition  à l’éolien terrestre, 
une spéciõcité française
Introduction
• En 2023, la production européenne d’électricité éolienne a augmenté de 
13% pour atteindre 475 TWh  : l’équivalent de la consommation française 
d’électricité. Pour la première fois, l’Europe produit davantage à partir 
du vent que des centrales à gaz. Les trois pays les plus avancés sont le 
Danemark (58% d’électricité d’origine éolienne), l’Irlande (36%) et le 
Portugal (30%). À rebours de cette évolution du Vieux Continent, la France 
aɚche une résistance croissante au développement de l’éolien terrestre. 
La force des oppositions 
locales…
Des citoyens s’opposent et 
s’organisent quand un projet de 
parc voit le jour sur leur territoire, 
et sont souvent soutenus par leurs 
élus (NIMEY- Not In My Electoral 
Year) et par des associations de 
défense de l’environnement. Les 
recours juridiques se multiplient. 
Les pouvoirs publics sont plus 
réticents à délivrer des permis de 
construire.
… et le relais de prises de 
position nationales
Au niveau national, la tribune 
contre l’éolien publiée en 2021 
par Stéphane Bern, personnalité 
populaire, mais sans compétences 
sur l’énergie, a suscité un buzz 
médiatique. De nombreux hommes 
politiques sont sur la même ligne, 
par exemple Olivier Marleix, chef 
du groupe LR à l’Assemblée de 
2022 à 2024  : « Ce que nous propose 
le gouvernement, c’est de déȴgurer 
un peu plus la France  ». L’idée 
d’un moratoire sur l’éolien a été 
évoquée pendant la campagne 
des législatives 2024 . Et beaucoup 
estiment qu’il serait préférable 
de privilégier l’offshore pour les 
futurs parcs.Le soutien à l’éolien reste 
majoritaire…
Cette opposition est à mettre en 
perspective avec une enquête que 
nous avons publiée en 2024, en 
collaboration avec notre partenaire 
allemand DFIU  : elle montre 
que 70% des Français se disent 
favorables au développement des 
énergies renouvelables. Ce chiffre 
n’est plus que de 60% pour l’éolien, 
mais on relève le même score en 
Allemagne, premier pays européen 
pour la production d’électricité 
issue du vent.
… mais les opposants sont 
nombreux, actifs et inöuents
En revanche, toujours d’après 
cette enquête, la France compte 
20% d’opposants déclarés, contre 
14% en Allemagne. Il existe bien 
une spéciȴcité française de la 
résistance à l’éolien.  Elle est plus 
importante qu’ailleurs, plus visible, 
plus active, et exerce davantage 
d’inȵuence sur l’émergence et 
l’aboutissement des projets. Sur 
certains territoires pourtant 
propices à cette forme d’énergie, 
les développeurs ne tentent même 
plus de s’implanter.Identiõer de nouveaux leviers 
d’acceptabilité
Pour expliquer ce phénomène 
et identiȴer de nouveaux leviers 
d’acceptabilité, la Chaire a mené 
des travaux sur deux sujets  : 
le traitement médiatique du 
nucléaire et de l’éolien dans 27 
titres de la presse nationale et 
locale française entre 2005 et 2022, 
et le lien entre aɚliation politique 
des citoyens et opinion vis-à-vis de 
l’éolien.  « Un autre regard sur l’ancrage 
territorial de nos projets  »
Christine Lafaix,  
Directrice Commerciale et Marketing Engie Green
« Un projet éolien ne peut pas réussir sans un solide  ancrage 
territorial, et nos équipes y travaillent tous les jours sur le terrain. 
Nous avons aussi besoin, en complément, d’un autre regard sur le 
sujet, plus académique  : la Chaire nous l’apporte, avec un bon 
équilibre entre rigueur scientiȴque et orientation business. 
La recherche sur les médias nous a aidés à comprendre et à décoder 
la critique de l’éolien, et à travailler notre argumentation.
Quant à l’étude sur le levier ȴnancier vis-à-vis de l’implantation 
d’éoliennes, elle s’est basée sur un questionnaire très solide dans lequel 
nous nous sommes beaucoup investis. Et surtout, elle conȴrme la 
pertinence de nos réȵexions  : le partage de la valeur, d’ailleurs envisagé 
par l’État, est un levier à exploiter. Désormais, nous disposons de plus 
de matière et de profondeur dans l’analyse pour sa mise en œuvre.  »Revue de 
Presse
« L’éolien terrestre, on 
en a et on va en avoir 
besoin  ! » défend Carine Sebi, 
économiste de l’énergie  »
Paris Normandie – Janvier 2023
« Énergie  : La revanche 
de l’éolien, mal-aimée en 
France, mais incontournable 
en Europe  »
20 minutes – Février 2024
Je suis favorable à ce que la production d’électricité en 
France soit générée à partir de l’éolien terrestre 
 Totalement d’accord
 D’accord
 Indifférent
 Pas d’accord
 Pas du tout d’accordSource: GEM/DFIU  
Données collectées auprès de 1004 
citoyens en Allemagne et 1006 citoyens 
en France en décembre 2023Allemagne
France
0% 10%  20%  30%  40%  50%  60%  70%  80%  90%  100%N°1
L’éolien est la première source 
renouvelable de production 
d’électricité en Europe  : en 2023, 
elle produit  17,6% de l’électricité 
européenne, l’hydroélectricité, 
11,8%,  le solaire, 9,1%.

----- PAGE 7 -----

12 1313CHAIRE ENERGY FOR SOCIETY - RAPPORT D'ACTIVITÉ CHAIRE ENERGY FOR SOCIETY - RAPPORT D’ ACTIVITÉAcceptation, puis contestation 
pour l’éolien
De 2005 à 2010, l’éolien bénéȴcie 
d’un accueil favorable, dans un 
contexte de retard français sur les 
énergies renouvelables. En 2011, 
l’accident de Fukushima renforce 
encore sa légitimité, au moins 
dans la presse nationale  : celle-ci 
attribue parfois à l’éolien un rôle 
essentiel dans l’amélioration du 
mix énergétique français.
La tendance s’inverse avec 
le démarrage des premières 
éoliennes  : la contestation locale, 
les prises de position des élus, 
les recours juridiques montent 
en puissance. S’y ajoutent les 
arguments de fond  : nuisances 
sonores, faible productivité, impact 
sur les paysages et la biodiversité, 
perte de valeur du foncier et de 
l’immobilier… Ces griefs sont 
souvent mis en balance avec les 
atouts attribués au nucléaire  : 
beaucoup d’articles comparent les 
deux modes d’énergie.Notre analyse
Pourquoi la perception positive 
du nucléaire résiste-t-elle à ses 
accidents de parcours  ? Sans doute 
parce qu’ il est installé dans le 
paysage depuis des décennies, 
qu’il occupe un rôle central dans 
notre mix énergétique et qu’il a 
derrière lui un puissant secteur 
industriel. Alors que Tchernobyl 
et Fukushima ont profondément 
ébranlé des pays comme 
l’Allemagne, l’Espagne ou l’Italie.
À l’inverse, l’éolien doit 
conquérir sa place, affronter les 
objections, déployer des centaines 
d’infrastructures qui sont autant 
de points de tension locaux avec 
les autorités, les élus, les habitants 
et les associations. Plus il se développe, plus il devient visible et 
suscite des oppositions. 
Le déséquilibre est d’autant plus 
marqué que les médias relaient 
fréquemment un discours qui 
compare nucléaire et éolien, insiste 
sur les atouts du premier et pointe 
les faiblesses du second. Comme si 
le nucléaire devait décrédibiliser 
l’éolien pour asseoir sa propre 
légitimité  ; alors que les enjeux de 
la transition énergétique exigent 
de recourir à l’un et à l’autre. 
Nos recom  mandations d’action  : lire p.22 et 23Le nucléaire  et l’éolien vus par 
les médias de 2005 à 2022
Résultats
• À la fois reȵet et producteur d’opinions, le discours médiatique 
fournit une puissante chambre d’écho aux représenta tions de la société 
sur l’énergie. De plus, ce discours évolue au ȴl du temps et révèle des 
tendances, des thématiques, des sujets émergents ou  déclinants.
Pour mieux cerner les perceptions françaises vis-à-vis du nucléaire et 
de l’éolien, la Chaire a analysé plus de 70 000 articles publiés dans des 
quotidiens nationaux et locaux entre 2005 et 2022. Sa conclusion  : le 
nucléaire garde une forte légitimité, l’éolien est de plus en plus contesté.
Les principaux résultats
Le nucléaire bien plus présent 
que l’éolien dans les médias
De 2005 à 2022, les journaux 
retenus consacrent trois fois plus 
d’articles au nucléaire qu’à l’éolien. 
Mais cet écart se réduit au ȴl du 
temps, au fur et à mesure que les 
projets éoliens se déploient sur le 
territoire. Dans la presse nationale, 
on dénombre 14 fois plus 
d’articles sur le nucléaire entre 
2005 et 2010, mais seulement 7 
fois plus entre 2017 et 2022.
La presse locale consacre 
nettement plus de place que les 
titres nationaux aux diɚcultés 
posées par les sites nucléaires ou 
éoliens des alentours  : incidents 
techniques, nuisances supposées 
ou réelles, mouvements citoyens 
de contestation... Toutefois, cette 
audience donnée aux oppositions 
est plus marquée vis-à-vis de 
l’éolien que du nucléaire.Résilience pour le nucléaire
La presse n’épargne pas le 
nucléaire. De 2005 à 2010, elle 
met en avant les risques pour 
la sûreté, rappelle l’accident de 
Tchernobyl, pointe les problèmes 
de gestion des déchets radioactifs. 
Après Fukushima, ce débat sur la 
sûreté s’ampliȴe encore, avant de 
s’effacer entre 2017 et 2022  ; les 
retards et surcoûts du chantier 
de l’EPR de Flamanville prennent 
alors le relais dans les articles.
Pourtant, le nucléaire connaît 
un retour en grâce à partir 
de 2017  : l’annonce de la 
construction des EPR2, sur fond 
de crise énergétique mondiale, est 
accueillie favorablement. Et les 
arguments de fond du nucléaire 
sont régulièrement rappelés  : 
production en continu de grandes 
quantités d’énergie, souveraineté, 
indépendance énergétique, 
réponse au déȴ climatique… La méthode
Nous avons sélectionné plus 
de 70 000 articles publiés 
entre 2005 et 2022 par cinq 
quotidiens nationaux (Le 
Monde, Le Figaro, Libération, 
La Tribune, Les Échos) 
et 22 titres de la presse 
quotidienne régionale. Ces 
articles devaient comporter 
au moins deux occurrences 
des termes «  nucléaire  » ou 
« éolien  ». Nous les avons 
soumis à une analyse 
textuelle algorithmique, puis 
à une analyse qualitative, 
pour déterminer les classes 
de mots les plus présentes et 
l’image d’ensemble des deux 
types d’énergies.
Équipe de recherche  :
• Carine Sebi , Professeure 
associée, Grenoble Ecole de 
Management
• Frédéric Bally , Professeur 
assistant, KEDGE Business 
SchoolRevue de 
Presse
« Nucléaire, éolien  : quelle 
évolution du discours 
médiatique en France  ? »
The Conversation – Juillet 2023
Carine Sebi et Frédéric Bally
« Un sommet à Bruxelles pour 
acter le retour en grâce du 
nucléaire dans l’UE  »
Radio-France International -  
Mars 2024
Quand vous voyez une éolienne terrestre, vous pense z que  :
Source: Chaire Energy for Society. 
Enquête menée auprès de 2650 citoyens 
en France en décembre 2023C’est très laid
18%
C’est plutôt laid
35%C’est plutôt beau
42%C’est beau
5%

----- PAGE 8 -----

14 1515CHAIRE ENERGY FOR SOCIETY - RAPPORT D'ACTIVITÉ CHAIRE ENERGY FOR SOCIETY - RAPPORT D’ ACTIVITÉEn général, êtes-vous en faveur du développement de 
l’éolien terrestre en France  ?
Source: Chaire Energy for Society. 
Enquête menée auprès de 2 650 citoyens en France en décembre 2023Pour  ou contre l’éolien, un 
clivage très politique
Résultats
• En France, l’éolien terrestre suscite beaucoup d’av is tranchés  : il y a les 
opposants irréductibles, les partisans inconditionn els, les polémiques 
déclenchées par les prises de parole de personnalit és…
Pour comprendre ce qui fonde ces positions, la Chai re a enquêté auprès 
d’un échantillon représentatif de Français adultes.  Cette étude montre 
plusieurs liens signiȴcatifs entre l’identité sociopolitique des répondants 
et leur opinion vis-à-vis de l’énergie éolienne.
Les principaux résultats
Orientation politique et avis sur 
l’éolien terrestre sont liés
Les sympathisants des partis 
d’extrême droite et de droite sont 
plus opposés à l’éolien que les 
autres  : moins de 60% d’entre eux 
y sont favorables. Le niveau de 
soutien est un peu plus élevé pour 
les partisans de LFI et du PC, monte 
encore d’un cran pour le PS, puis 
d’un autre cran pour le Centre  ; 
il est au plus haut chez ceux qui 
s’identiȴent aux Verts. 
La conõance dans les 
institutions joue un rôle clé
La conȴance dans les 
institutions, en particulier 
dans le gouvernement, joue 
un rôle aussi déterminant que 
l’afÏliation politique. Si on exclut 
cette variable de l’analyse, l’écart 
d’opinion entre extrême droite et 
partis traditionnels est marqué. 
Si on la réintègre, les préférences 
sur l’éolien de la droite et de 
l’extrême droite sont proches  : leurs 
préférences diffèrent parce qu’ils 
n’accordent pas le même niveau de 
conȴance aux institutions. 
NIMBY (Not In My BackYard) – 
oui à l’éolien, mais pas derrière 
chez moi
Le soutien à l’énergie éolienne 
diminue considérablement quand 
on demande aux participants s’ils 
accepteraient de vivre à proximité d’un parc éolien. Y compris pour 
les sympathisants des Verts et 
de Renaissance, pourtant les 
plus convaincus par ce mode de 
production d’énergie.
Peu de connaissances sur 
l’éolien et beaucoup de biais
Confrontés à des aɚrmations sur 
l’éolien terrestre, les participants se 
trompent fréquemment quand on 
leur demande si elles sont exactes. 
De plus, leur taux de réponses 
correctes est lié à leurs convictions  : 
le score des partisans de l’éolien 
est plus élevé sur les propositions 
favorables à ce mode d’énergie, et 
inversement. Est-ce le reȵet de leur 
niveau effectif de connaissances 
ou de leurs croyances  ? Cela reste à 
établir.
Compensation õnancière  : un 
effet contrasté
Proposer une incitation ȴnancière 
aux riverains d’un futur parc éolien 
est ineɚcace pour 25 à 35  % d’entre 
eux : ils refusent ce parc, quelle que 
soit la somme. À l’inverse, environ 
10 % des répondants acceptent le 
projet même sans compensation. 
Pour les autres, le taux d’adhésion 
augmente avec le montant offert.
 Suite p 16La méthode
Nous avons mené deux 
enquêtes en ligne auprès 
d’un total de 3871 adultes 
représentatifs de la 
population en France. 
Les participants étaient 
interrogés sur plusieurs 
sujets  : opinion sur l’éolien 
terrestre et le changement 
climatique, afÏliation 
politique, degré de conȴance 
envers le gouvernement, 
proximité de leur domicile 
(3 km ou moins) avec un parc 
éolien…
En complément, deux 
autres études toujours en 
cours ont livré des résultats 
intermédiaires intéressants. 
Leurs thèmes  : le niveau de 
connaissance des citoyens 
sur l’éolien, et l’impact d’une 
compensation ȴnancière 
sur l’acceptabilité d’un parc 
éolien près de chez eux.
Équipe de recherche  :
• Valeria Fanghella , Professeure 
assistante, Grenoble Ecole de 
Management
• Joachim Schleich , Professeur 
senior, Grenoble Ecole de 
Management
• Carine Sebi , Professeure 
associée, Grenoble Ecole de 
ManagementEn général, êtes-vous en 
faveur du développement 
de l’éolien terrestre  ?
Accepteriez-vous 
d’habiter près d’un parc 
d’éoliennes terrestres 
(c’est à dire dans un 
rayon de 3km de votre 
résidence principale)  ?
*Participants résidant dans des 
zones inadaptées à l’implantation 
d’éoliennes, comme les zones 
urbaines denses
Source: Chaire Energy for Society. 
Enquête menée auprès de 2 650 
citoyens en France en décembre 2023Centre gauche
Extrême gauche
Centre
Gauche
Centre droit
Pas d’aɚliation
Droite
Extrême droite
0% 20%  40%  60%  80%Très en faveur
12%
En faveur
52%Pas en  
faveur
23%Pas du tout 
en faveur
13%
Non applicable*
22%
En faveur
44%Pas en  
faveur
34%

----- PAGE 9 -----

1717CHAIRE ENERGY FOR SOCIETY - RAPPORT D’ ACTIVITÉ 16CHAIRE ENERGY FOR SOCIETY - RAPPORT D'ACTIVITÉ« Les vaches qui broutent 
régulièrement dans un 
rayon de 1  km autour 
d’éoliennes produisent 
moins de lait que les 
autres  » : seulement 
50% des participants de 
notre enquête donnent 
la réponse exacte (c’est 
faux)  »Notre analyse
Ces travaux montrent que les 
opinions sur l’éolien terrestre 
sont très clivées et difÏciles à 
faire évoluer , puisque corrélées à 
des appartenances politiques, des 
croyances ou des identités sociales. 
De plus, elles sont relayées 
dans le débat public par des 
déclarations sans nuance de 
personnalités politiques  : « l’éolien 
n’est pas une source d’énergie 
pour l’avenir  » (LR),  « on veut des 
centrales nucléaires, pas des 
éoliennes  » (RN),  « l’installation 
des éoliennes pollue beaucoup 
trop  » (Les Verts). Ce clivage est spéciȴque à 
l’éolien  : nous vériȴons dans notre 
première étude qu’il n’existe pas 
de lien entre aɚliation politique et 
opinion sur l’énergie solaire. Pour 
susciter davantage d’adhésion, il 
faut aller au-delà de la simple 
information citoyenne sur les 
projets éoliens  et déployer des 
stratégies de communication.
Nos recom  mandations 
d’action  : p.22 et 23Revue de 
Presse
« Énergie éolienne  : pourquoi 
divise-t-elle autant  ? »
Les Échos – Février 2024
Tribune de Carine Sebi, Valeria 
Fanghella et Joachim Schleich
«Énergies renouvelables  : 
une « opposition quasi 
marginale  » en France selon le 
secteur»
CDE – Connaissances des Énergies – 
Juin 2024

----- PAGE 10 -----

18 1919CHAIRE ENERGY FOR SOCIETY - RAPPORT D'ACTIVITÉ CHAIRE ENERGY FOR SOCIETY - RAPPORT D’ ACTIVITÉMéthanisation  : des espoirs, 
mais des résistances à vaincre
Introduction
• La méthanisation pèse encore peu dans le mix énergé tique français. 
Mais l’État lui ȴxe des objectifs très ambitieux  : les volumes de 
biométhane injectés dans les réseaux de gaz devraient doubler entre 2023 
et 2028, et pourraient décupler d’ici 2050. 
La ȴlière y semble prête  : ȴn 
2024, le nombre de projets en 
attente était supérieur à celui des 
installations en service. Mais elle 
fait face, comme l’éolien, à des 
résistances locales de plus en plus 
actives. Celles-ci varient fortement 
d’une région à l’autre  : un critère 
que les développeurs ont intégré 
dans leur sélection de territoires 
prioritaires pour de nouvelles 
implantations.
Une technologie peu connue, 
des projets très différents
Améliorer l’acceptabilité des 
projets de méthanisation est 
diɚcile. Cette technologie est 
moins connue  : 39% des citoyens 
en France n’ont jamais entendu 
parler de la méthanisation. 
Aucune installation ne ressemble 
aux autres, qu’il s’agisse de sa taille, 
de ses intrants, de sa gouvernance 
ou de l’identité du porteur de 
projet  : agriculteur, énergéticien, 
acteur industriel des déchets, 
spécialiste des renouvelables…
Une adhésion sociale jamais 
acquise une fois pour toutes
De plus, l’adhésion sociale reste un 
enjeu pendant toute l’exploitation. 
Tout méthaniseur génère des 
ȵux réguliers de camions  : il faut 
l’alimenter en déchets agricoles ou 
ménagers et véhiculer jusqu’aux 
champs le digestat, ce fertilisant 
qu’il produit. À cela peuvent 
s’ajouter d’autres nuisances, 
visuelles ou olfactives  : une fois en 
service, l’infrastructure rappelle 
constamment sa présence aux 
riverains.Les consultations publiques ne 
sufõsent pas
Pourtant, la méthanisation a de 
sérieux atouts. Elle élimine des 
biodéchets sur place, au lieu de 
les évacuer vers des centres de 
traitement éloignés. Elle fournit avec 
le digestat un substitut vertueux 
aux engrais chimiques. Elle crée 
des emplois non délocalisables. Elle 
est soutenue ouvertement par les 
pouvoirs publics. Encore faut-il en 
convaincre les parties prenantes 
et faire face aux controverses  : 
faire le minimum légal, s’en tenir 
strictement au formalisme 
des consultations publiques 
obligatoires ne sufÏt pas.
Une approche large, pour 
dégager des règles générales
De nombreuses études 
anthropologiques ou sociologiques 
se sont penchées sur cette question 
de l’acceptabilité. Elles portent 
souvent sur un seul projet, suivi sur 
plusieurs années, ou sur une seule 
dimension, comme la taille des 
infrastructures. Diɚcile d’appliquer 
les conclusions à l’ensemble du 
secteur, compte tenu de l’extrême 
diversité des installations.
C’est cet écueil que la Chaire a 
voulu éviter en optant pour des 
entretiens semi-directifs avec 
un large panel d’acteurs de la 
méthanisation  : parties prenantes 
ou non  ; pour, contre ou neutres…. 
L’ambition  : tenter de dégager des 
règles génériques d’amélioration 
de l’acceptabilité,  des lignes de 
conduite valables pour tous les 
types de projets.Revue de 
Presse
«Comment expliquer 
les retards de la France 
en matière d’énergies 
renouvelables  ? »
La Tribune – Avril 2023
Carine Sebi, Anne-Lorène Vernay, 
Joachim Schleich, Valeria Fanghella
A vez-vous déjà 
entendu parler de la 
méthanisation  ?
Êtes-vous en faveur du 
développement de la 
méthanisation  ?
Source: Chaire Energy for Society. 
Enquête menée auprès de 2 650 
citoyens en France en décembre 2023Non
39%Oui
61%
Très en 
faveur
21%
En faveur
47%Indifférent
26%Pas en  
faveur
4%Pas du tout 
en faveur
2%652
Fin 2023, on dénombrait en 
France 652 unités de méthani-
sation  : 559 agricoles, 7 de dé-
chets ménagers, 18 de déchets 
non dangereux, 47 de boues de 
stations d’épuration et 21 unités 
industrielles 11,8 TWh/an
Ces 652 unités produisent envi-
ron 11,8 TWh/an, soit l’équivalent 
de la consommation annuelle 
d’énergie de 2,95 millions de 
logements neufs ou de 47 300 
bus roulant au bioGNV.
 « Un autre regard sur l’ancrage 
territorial de nos projets  »
Alexandre Guerra,  
Délégué Territorial Isère de GRDF
« GRDF est le gestionnaire du réseau de distribution 
de gaz français. Nous nous impliquons dans la méthanisation pour 
contribuer aux ambitions de neutralité carbone  : 20% de gaz verts en 
2030, 100% en 2050. Notre rôle est d’assurer le raccordement des unités 
de production et aussi d’accompagner les projets, n otamment sur la 
composante de l’acceptabilité  : relations avec toutes les parties prenantes, 
partage de bonnes pratiques pour améliorer l’adhési on sur le projet…
 Les premiers projets pionniers ont été sources d’enseignements 
et il nous a semblé nécessaire d’approfondir le suj et de 
l’adhésion sociétale.  D’où notre choix de nous tourner vers 
la Chaire, dont l’approche transdisciplinaire - sci ences 
sociales, gestion et management – combine théorie e t 
recommandations pratiques. Nous accompagnerons ainsi la 
forte croissance des gaz verts. Nous bénéȴcions également du 
partage d’expériences avec les autres mécènes de la Chaire  ».

----- PAGE 11 -----

20 2121CHAIRE ENERGY FOR SOCIETY - RAPPORT D'ACTIVITÉ CHAIRE ENERGY FOR SOCIETY - RAPPORT D’ ACTIVITÉMéthanisation  et acceptabilité  : 
le projet idéal n’existe pas
Résultats
• Avec la forte diversité des projets de méthanisatio n, les enjeux de 
l’acceptabilité se posent en termes différents à chaque fois. Il n’y a ni 
projet idéal ni ligne de conduite unique pour les d éveloppeurs.
Pour dégager des critères génériques d’acceptabilit é, la Chaire s’est 
attachée à répondre à deux questions  : quelles formes d’adhésion faut-il 
réunir pour faire aboutir un projet  ? Quelles caractéristiques doit présenter 
un business model  de méthaniseur pour être le plus  « acceptable  » possible  ?
Les principaux résultats
Trois types d’acceptabilité à 
distinguer
Nos entretiens valident la 
littérature existante sur le sujet 
en mettant en évidence trois types 
d’acceptabilité  : 
• l’adhésion locale:  celle des 
citoyens et élus qui vivent à 
proximité du site.
• l’adhésion sociopolitique  : 
le projet est-il aligné avec les 
objectifs des pouvoirs publics et 
de la représentation nationale  ? 
• l’adhésion marché  : les 
investisseurs et futurs clients 
suivront-ils  ?
Quelles motivations pour le 
porteur de projet  ?
L’identité et la motivation du 
porteur de projet jouent un 
rôle clé. Un agriculteur porté 
par des raisons agronomiques et 
économiques (rentabiliser son 
exploitation) bénéȴciera plus 
facilement de l’adhésion locale, 
à condition que son exploitation 
ne soit pas déjà controversée. 
Un acteur industriel qui crée un 
grand méthaniseur pour gérer des 
biodéchets dont le seul débouché 
est l’incinération aura une bonne 
adhésion sociopolitique et marché.   
Opérer seul ou contractualiser 
avec d’autres  ?
L’agriculteur qui exploite ses 
propres intrants, et épand le 
digestat sur ses terres propose un 
projet  « auto-suɚsant  » propice à 
l’adhésion locale et sociopolitique. 
À l’inverse, un projet qui mobilise 
de multiples parties prenantes 
pose des questions sur les relations 
à long terme avec ces acteurs et 
le type d’intrant utilisé. Il sera 
scruté avec vigilance par toutes les 
parties.  
Viser l’équilibre dans le partage 
de la valeur
À qui proȴtera la méthanisation  : 
porteur de projet, population 
locale grâce aux retombées 
économiques, investisseurs  ? Qui 
en supportera les inconvénients  ? 
Comment ces valeurs positives et 
négatives sont-elles perçues par les 
parties prenantes  ? Un équilibre 
délicat à trouver… Les projets de 
grande taille obtiennent plus 
aisément l’adhésion marché 
(grâce aux économies d’échelle)  ; 
les plus petits, l’adhésion locale 
et sociopolitique. La méthode
Notre étude visait l’ensemble 
des acteurs de la chaîne de 
valeur de la méthanisation. 
Nous avons mené 35 
entretiens semi-directifs 
avec des agriculteurs, des 
associations de défense 
de l’environnement, des 
développeurs, des porteurs 
de projets, des élus, des 
représentants des pouvoirs 
publics, des énergéticiens, 
etc. Leurs verbatims ont 
été retranscrits puis codés 
par groupes de mots pour 
identiȴer les principales 
thématiques. 
Équipe de recherche  :
• Anne-Lorène Vernay, 
Professeure associée, Grenoble 
Ecole de Management
• Corentin Gariel et Eduardo 
Mendez, Post-doctorants 
de la Chaire Energy for 
Society, Grenoble Ecole de 
Management
• Carine Sebi, Professeure 
associée, Grenoble Ecole de 
ManagementQuelle gouvernance  ?
Un projet où la gouvernance 
est partagée avec les acteurs 
locaux, dont les collectivités, 
est plus transparent 
et « acceptable  », surtout s’il 
reverse des dividendes. Ce 
consensus favorise indirectement 
l’adhésion marché. À l’inverse, une 
gouvernance exclusive suscite le 
doute  : le porteur de projet risque 
d’accaparer les retombées positives 
et de laisser les acteurs locaux 
subir les nuisances. Notre analyse
Cette approche par les business 
models permet de travailler sur 
l’acceptabilité d’un projet dès 
sa conception. Elle montre qu’ il 
est difÏcile, voire impossible 
de cumuler toutes les formes 
d’adhésion  : chaque cas réclame 
une stratégie sur mesure.
Seule l’adhésion locale est un 
passage obligé. Le projet  « hors 
sol » porté par un industriel 
extérieur attiré par un contexte 
local attractif risque le rejet. Même 
sur des projets plus soucieux de 
l’intérêt général, la mobilisation 
d’opposants actifs et organisés 
peut ȴnir par rallier le monde 
sociopolitique et le marché. Or, l’adhésion locale privilégie les 
petits projets, qui ne permettront 
pas seuls la cohérence avec les 
objectifs de neutralité carbone. 
De plus, pour avoir un réel 
impact, il faudrait multiplier leurs 
installations, donc les points de 
friction locaux.
Enȴn, nos entretiens montrent de 
fortes disparités dans la gestion 
des dossiers par les services 
décentralisés de l’État. Le pilotage, 
la réactivité, les demandes de 
réassurances ne sont pas les mêmes 
selon les régions, et pénalisent 
parfois l’émergence des projets. Mais 
est-ce une question d’adhésion, ou 
de mise à niveau des compétences  ?
Nos recom  mandations d’action  : lire p.22 et 23Revue de 
Presse
« Méthanisation  : un potentiel 
sous conditions  »
Les Échos – Octobre 2023
Tribune de Carine Sebi, Anne-
Lorène Vernay et Eduardo Mendez

----- PAGE 12 -----

22 2323CHAIRE ENERGY FOR SOCIETY - RAPPORT D'ACTIVITÉ CHAIRE ENERGY FOR SOCIETY - RAPPORT D’ ACTIVITÉNos  recommandations 
d’action
1 Sur le traitement médiatique du 
nucléaire et de l’éolien
La presse française présente le nucléaire et l’éoli en 
comme des énergies rivales. Elle a tendance à valoriser 
les points forts du nucléaire et à pointer les lacunes de 
l’éolien. 
Nos recommandations  :
Demander aux médias de 
parler du nucléaire avec 
un meilleur équilibre 
entre avantages et 
risques.  La gestion des 
déchets radioactifs, les 
accidents, les incidents 
de fonctionnements 
doivent être évoqués au 
même titre que la sécurité 
d’approvisionnement en 
électricité ou le nombre 
d’emplois issus du 
nucléaire. D’autant que le 
pays prévoit de construire 
de nouveaux réacteurs.
Les régulateurs de 
l’audiovisuel et de la 
presse doivent garantir 
cette impartialité, et 
être relayés par le 
gouvernement, les 
autorités publiques, les 
agences de l’énergie, etc.De même, la presse 
doit délivrer une 
information plus 
nuancée sur l’éolien  : 
expliquer sa contribution 
aux enjeux de 
décarbonation, souligner 
le coût de l’inaction, 
fournir des indicateurs 
chiffrés, combattre 
les fake news … Les 
scientiȴques doivent 
aussi participer à cet 
effort de pédagogie.Le clivage français 
entre nucléaire et 
éolien existe également 
entre pays européens  : 
la défense des visions 
et intérêts nationaux 
(notamment industriels) 
l’emporte sur les enjeux 
collectifs. Pour atteindre 
la neutralité carbone 
en 2050, il est urgent de 
se remobiliser autour 
de principes d’action 
partagés.  2 Sur le soutien à l’éolien terrestre et 
l’afõliation politique
L’orientation politique des citoyens, leur conȴance dans les institutions, 
leur proximité géographique avec un parc éolien jouent un rôle clé dans 
leur soutien ou leur opposition à ce mode d’énergie.
Nos recommandations  :
Pour comprendre les 
phénomènes d’adhésion 
et de rejet de l’éolien, les 
politiques climatiques 
doivent intégrer dans 
leurs analyses la 
conȴance des citoyens  
envers les institutions et 
les gouvernements. Elles doivent tenir 
compte de l’orientation 
politique des publics 
visés, avec plus de 
granularité qu’une 
simple échelle gauche - 
droite  : par exemple, les 
opposants se recrutent 
majoritairement 
aux extrêmes (RN en 
particulier), le soutien 
est plus fort chez les 
sympathisants PS que 
Renaissance, etc.Elles doivent intégrer le 
rôle des biais cognitifs  : 
les connaissances des 
citoyens sur l’éolien 
terrestre sont inȵuencées 
par leur opinion. 
Dans notre étude, les 
opposants à l’éolien sont 
moins bien informés 
sur ses effets positifs, et 
ceux qui les connaissent 
ne les déclarent pas 
spontanément.Pour transcender les 
clivages et susciter 
l’adhésion, les campagnes 
de communication vers 
les riverains de projets 
éoliens doivent mettre 
en avant des bénéȴces 
qui parlent à toutes les 
tendances politiques  :  
préservation de l’avenir, 
souveraineté énergétique, 
création d’emplois non 
délocalisables, etc.
3 Sur l’acceptabilité des projets 
de méthanisation
Au-delà de la grande diversité des projets, certaines 
caractéristiques de leur business model semblent 
favoriser le soutien de la communauté locale, du mo nde 
sociopolitique et du marché (investisseurs et futur s clients).
Nos recommandations  :
Ouvrir la gouvernance. 
Par nature, les sites 
de méthanisation sont 
ancrés dans un territoire. 
Ils gagnent en légitimité 
quand les acteurs locaux 
sont associés à leur 
gouvernance, accèdent à 
l’information et peuvent 
peser sur les décisions 
qui engagent leur avenir.
Ces acteurs locaux sont par 
exemple les agriculteurs 
qui alimentent le 
méthaniseur en déchets 
verts ou épandent le 
digestat sur leurs terres, 
les représentants des 
citoyens de la commune 
d’implantation, les élus des 
communes voisines, etc. Optimiser le partage 
de la valeur.  Le projet 
idéal devrait être rentable 
(adhésion marché), 
contribuer fortement aux 
enjeux de décarbonation 
(adhésion sociopolitique) 
et offrir des bénéȴces 
tangibles à la communauté 
locale  : pérennité des 
exploitations agricoles, 
création d’emplois, 
compensation ȴnancière, 
nuisances quotidiennes 
minimales, etc. Il est 
impossible de réunir 
toutes ces conditions, mais 
essentiel de rechercher le 
meilleur équilibre au cas 
par cas.Élaborer un narratif  . 
La méthanisation ne se 
limite pas à des données 
techniques et à des 
calculs de rentabilité. 
Les parties prenantes 
veulent savoir comment 
le projet s’insère dans 
le tissu local, à quels 
enjeux territoriaux il 
répond, quelle valeur 
ajoutée il apporte, qui 
sera impacté, quel code 
de conduite se ȴxe le 
porteur de projet, etc. 
Ceci pour atténuer au 
plus tôt les doutes et les 
inquiétudes.

----- PAGE 13 -----

2525CHAIRE ENERGY FOR SOCIETY - RAPPORT D’ ACTIVITÉ 24CHAIRE ENERGY FOR SOCIETY - RAPPORT D'ACTIVITÉÉquipe  de recherche
Frédéric Bally 
Frédéric Bally est professeur 
assistant en sociologie des 
organisations à Kedge Business 
School et associé à la Chaire Energy 
for Society. Ses recherches portent 
sur la perception sociale de l’énergie 
et l’encastrement territorial de 
l’activité économique. 
Eduardo 
Méndez 
Eduardo Méndez est chercheur 
associé au département d’études 
commerciales de l’université 
ibéro-américaine de Mexico. Il est 
aussi chercheur invité à l’Institut 
polytechnique national du Mexique. 
Ses recherches portent sur les 
modèles d’entreprise, la durabilité 
et la création de valeur durable.Joachim 
Schleich 
Joachim Schleich est professeur 
senior en économie à GEM. Ses 
recherches dans les domaines de 
l’énergie, de la politique climatique 
et de l’innovation ont été publiées 
dans de très nombreuses revues 
internationales, et citées à plusieurs 
reprises comme référence dans les 
rapports du GIEC.Carine Sebi 
Carine Sebi est professeure associée 
en économie à GEM. Elle dirige la 
Chaire Energy for Society qui étudie 
l’adhésion sociale de nouvelles 
infrastructures énergétiques (éolien, 
méthanisation, etc). Elle publie à la 
fois dans des revues scientiȴques et 
dans les médias.Valeria 
Fanghella 
Valeria Fanghella est professeure 
assistante d’économie à Grenoble 
Ecole de Management (GEM). 
Ses recherches portent sur les 
comportements énergétiques 
des ménages et leurs réponses 
aux politiques énergétiques. 
Sur le plan méthodologique, elle 
emploie l’économie expérimentale 
(en laboratoire et de terrain) et 
l’économétrie.Corentin Gariel 
Corentin Gariel est chercheur 
post-doctorant à GEM. Docteur 
en sciences de gestion, Corentin 
travaille sur l’acceptabilité sociale 
des projets de méthanisation en 
s’appuyant sur des méthodes de 
recherche qualitative. 
Anne-Lorène 
Vernay 
Anne-Lorène Vernay est professeure 
associée en management 
stratégique à GEM et dirige 
l’équipe  « Management de l’ Énergie 
et de l’Environnement  » à GEM. 
Sa recherche se focalise sur 
les nouveaux business models 
développés par les entreprises du 
secteur de l’énergie en réponse à la 
transition énergétique.Ressources
Énergie  : Retrouver une ambition 
européenne - Un appel à l’action
Dans un contexte de déȴs énergétiques de plus en plus 
pressants, le livre  «Énergie - Retrouver une ambition 
européenne», coécrit par Michel Derdevet, Patrick 
Criqui et Carine Sebi, Professeure et Coordinatrice 
de la Chaire, apparaît comme une contribution 
essentielle. 
Les auteurs, experts des questions énergétiques et 
européennes, alertent sur les conséquences d’une 
fragmentation des politiques au sein des États 
membres. Leurs réȵexions s’inscrivent dans l’urgence 
des transitions économiques, énergétiques et 
environnementales, cruciales pour l’Europe. 
Ils soulignent que ces transitions doivent être 
menées au service des citoyens, aȴn de préserver 
l’unité et l’avenir de la construction européenne . 
Un appel au leadership européen en matière de 
climat, ainsi qu’à une diplomatie énergétique 
proactive.La neutralité carbone en 2050 vue 
par les étudiants de Grenoble Ecole de 
Management
Comment imaginez-vous le quotidien en 2050 dans 
une société neutre en carbone  : sobre ou hyper 
technologique  ? Agréable à vivre ou régi par de 
multiples interdictions  ? Depuis quatre ans, plus de 
300 étudiants de Grenoble Ecole de Management ont 
rédigé sur ce sujet un essai de ȴction dans lequel ils 
décrivent la journée d’un personnage de leur choix.
Inégalités climatiques et économiques, sobriété 
partagée, pénuries, surveillance, coopération, 
relocalisation et innovations technologiques sont 
les thèmes mis en lumière dans cette édition 2024. 
Six récits prospectifs captivants pour inspirer la 
transition énergétique. Plongez dans l’imaginaire de 
nos étudiants  !
Ebook disponible sur notre site :  
www.grenoble-em.com/chairenergy

----- PAGE 14 -----

26 2727CHAIRE ENERGY FOR SOCIETY - RAPPORT D'ACTIVITÉ CHAIRE ENERGY FOR SOCIETY - RAPPORT D’ ACTIVITÉRentrée solennelle
18 septembre 2024
À l’occasion de la rentrée 
solennelle de Grenoble Ecole 
de Management, en septembre 
2024, Monsieur Laurent 
Fabius, Président du Conseil 
constitutionnel, était l’invité 
d’honneur du campus parisien de 
l’école. 
Lors de cet événement, il a animé 
une conférence exceptionnelle 
durant laquelle la Chaire, 
représentée par Carine Sebi, a eu 
l’opportunité de l’interroger sur 
les enjeux cruciaux des transitions 
écologiques. 
Laurent Fabius, Président du Conseil 
constitutionnel et Fouziya Bouzerda, 
Directrice Générale de Grenoble Ecole de 
ManagementDéposition devant 
le « Tribunal pour les 
Générations Futures  »
6 juin 2023
« La sobriété énergétique  : 
phénomène de mode ou tendance 
de fond  ? » Le 6 juin 2023, ce thème 
faisait l’objet d’une audience du 
Tribunal pour les Générations 
Futures, un cycle de débats qui 
réinvente les codes traditionnels 
de la conférence en adoptant 
une scénographie inspirée d’un 
procès. Carine Sebi, Coordinatrice 
de la Chaire, faisait partie des 
témoins qui ont été longuement 
auditionnés par la Cour  ; 
l’occasion de partager certains 
enseignements des travaux de 
recherche engagés.
Carine Sebi prêtant serment au Tribunal 
des Générations FuturesRénovation énergétique 
des bâtiments  : une 
audition à l’Assemblée 
nationale
31 mars 2023
Fin mars 2023, Carine Sebi a 
été auditionnée en tant que 
Coordinatrice de la Chaire par 
les co-rapporteurs de la mission 
d’information commune sur 
la rénovation énergétique des 
bâtiments, les députées Julie 
Laernoes et Marjolaine Meynier 
Millefert.
Cette audition a permis de partager 
notre expertise et nos résultats 
de recherche, et de contribuer 
à la réȵexion sur les enjeux et 
leviers stratégiques pour accélérer 
la rénovation énergétique des 
bâtiments. Elle était organisée 
dans le cadre des travaux 
parlementaires des Commissions 
des Affaires économiques et 
du Développement durable de 
l’Assemblée nationale.
Événements
Rencontres Européennes 
de l’Énergie
Mai 2024
En mai 2024, la Chaire a co-
organisé avec Confrontations 
Europe les  « Rencontres 
Européennes de l’Énergie  » un 
débat qui réunissait des experts de 
renom, des décideurs du secteur 
de l’énergie et des candidats aux 
élections européennes, moins d’un 
mois avant le premier tour du 
scrutin. Les enjeux énergétiques 
étaient en effet très peu présents 
dans les débats de la campagne. 
Il était important de les décrypter 
et de réaɚrmer leur rôle 
déterminant dans la souveraineté 
et la compétitivité du Vieux 
Continent.
Cet événement n’était pas 
une première. Grenoble Ecole 
de Management a créé les 
« Rencontres de l’Énergie  » il y a 
plus de dix ans et depuis 2021, 
elles sont organisées par la Chaire, 
autour de sujets de premier plan  : 
le rôle de l’hydrogène dans la 
transition énergétique (2021), les 
politiques publiques de rénovation 
thermique des bâtiments (2022), la 
crise énergétique (2023). 
Les prochaines «  Rencontres de 
l’Énergie  » se tiendront en octobre 
2025. Elles seront consacrées à la 
restitution détaillée des résultats 
du cycle de recherche de la Chaire 
sur l’adhésion sociale aux énergies 
renouvelables, au-delà de la 
présentation synthétique proposée 
dans ce rapport d’activité. 
Rencontres Européennes de l’Énergie 14 mai 2024, Céline Imart, Eurodéputée, Vincent 
Fristot, Élu Mairie de Grenoble, Carine Sebi, Coordinatrice de la Chaire Energy for 
Society de Grenoble Ecole de Management

----- PAGE 15 -----

28 2929CHAIRE ENERGY FOR SOCIETY - RAPPORT D'ACTIVITÉ CHAIRE ENERGY FOR SOCIETY - RAPPORT D’ ACTIVITÉEAGLE 2030
 
• Une vision pour l’avenir de l’éducation  : le nouveau plan stratégique de 
Grenoble Ecole de Management, la Business School de s Alpes Une approche pédagogique innovante
Avec EAGLE 2030 , GEM adopte une méthode 
d’apprentissage hybride et expérientielle. L’ Alpine 
Immersive Learning Journey  permet aux étudiants 
d’expérimenter le leadership et la gestion de projet en 
immersion dans l’environnement alpin.
Le modèle 60-20-20  devient la norme  : 60 % des 
enseignements en présentiel, 20 % en virtuel et  20 % 
en extérieur, connectant l’apprentissage aux enjeux 
du monde réel.
Les sciences au cæur de l’innovation
GEM aɚrme son positionnement comme Business 
School des sciences et de l’innovation  à travers des 
initiatives d’envergure :
• L’institut EnerG , pôle d’excellence sur le 
changement climatique et la transition énergétique.
• Tech  Executive MBA en partenariat avec le 
CEA , une première mondiale axée sur 3 verticales  : 
la microélectronique, l’énergie et l’intelligence 
artiȴcielle.
• Accélérateur européen de start-ups SportTech , un 
programme BPI accompagnant l’innovation.
Ces dispositifs préparent les étudiants aux enjeux 
stratégiques de l’intelligence artiȴcielle, de l’énergie et 
de la microélectronique.Transitions pour un monde durable
L’un des axes majeurs d’ EAGLE 2030 est 
l’accompagnement des transitions écologiques, 
numériques et sociétales. GEM renforce son 
engagement à travers la création de plusieurs instituts  :
• Future of Work , consacré aux mutations du travail 
et aux compétences de demain.
• Moving Mountains , focalisé sur les solutions 
environnementales durables.
• EnerG , spécialisé dans la transition énergétique et la 
gestion durable des ressources.
Dans cette dynamique, GEM s’investit sur la scène 
internationale en initiant la première coopération 
de recherche sur le numérique durable avec 
la Fondazione per la Sostenibilità Digitale , 
visant à développer des solutions technologiques 
respectueuses de l’environnement.
Un engagement pour l’excellence 
pédagogique
Avec EAGLE 2030 , GEM réinvente son modèle éducatif 
pour préparer ses étudiants aux déȴs du XXIe siècle. 
En conciliant innovation, interdisciplinarité et 
développement durable , GEM aɚrme son leadership 
en formation managériale responsable et pionnière. 
EAGLE 2030 incarne une véritable révolution 
pédagogique, ancrée dans la réalité des déȴs 
contemporains .
« EAGLE 2030 incarne bien plus qu’un plan 
stratégique  : c’est une invitation à repenser 
l’apprentissage comme une aventure engagée, 
où l’innovation rencontre la responsabilité. 
Nous accompagnons nos étudiants dans un 
voyage immersif qui les prépare à comprendre, 
anticiper et transformer les grands déȴs du 
XXIe siècle.  » 
Fouziya Bouzerda,  
Directrice Générale de GEM
Ancrée au cœur des Alpes depuis 1984, Grenoble Ecole 
de Management forge une nouvelle génération de 
leaders à l’intersection du management, des sciences et 
des grandes transitions. Première école de manageme nt 
française à devenir Société à Mission, GEM place 
l’innovation responsable au cœur de son projet. 
Le nouveau plan stratégique de l’Ecole, EAGLE 2030, 
repose sur trois axes stratégiques  : 
• Journey , qui réinvente l’apprentissage à travers des 
expériences immersives  ; • Sciences , qui fait de GEM un acteur clé de 
l’innovation et des transitions technologiques  ; 
• Transitions , qui engage l’école et ses parties 
prenantes dans la transformation durable des 
organisations et de la société. 
Avec le plan stratégique EAGLE 2030, l’école repense 
l’éducation comme une expérience immersive, 
hybride et engagée , en réponse aux déȴs climatiques, 
technologiques et sociétaux de notre époque.

----- PAGE 16 -----

30 3131CHAIRE ENERGY FOR SOCIETY - RAPPORT D'ACTIVITÉ CHAIRE ENERGY FOR SOCIETY - RAPPORT D’ ACTIVITÉNos  programmes de 
formation
Former vos équipes
Vous souhaitez accompagner un ou plusieurs de vos collaborateurs dans 
le développement ou l’acquisition de compétences  ? Découvrez notre 
offre de formation executive, disponible en formation individuelle à 
Paris et Grenoble ou en groupe au sein de votre entreprise. 
Contact: exec-ed.custom@grenoble-em.com 
Nos programmes de formation 
MSc Energy Business & Climate Strategy 
Années 1 et 2  : temps plein I Grenoble I en anglais
Ce programme permet aux étudiants d’acquérir les compétences et les 
aptitudes dont les entreprises et les organisations du secteur public ont 
besoin pour relever les déȴs de l’énergie durable et du changement 
climatique, et pour réaliser leurs ambitions en matière d’émissions nettes 
zéro.
Contact: André Reis Da Costa 
France-MSc@grenoble-em.com 
MS Management et Marketing de l’Énergie et de la Transition 
Énergétique
Mastère Spécialisé, Titre RNCP de niveau 7
15 mois en alternance I Grenoble  I mix français et anglais
Co-certiȴé avec Grenoble INP-Ense3, ce programme vise à former 
des managers spécialistes de la ȴlière et des marchés de la transition 
énergétique. 
Cette formation professionnalisante de haut niveau est fondée sur une 
double compétence technologique et managériale. Son principal point 
fort : une approche transversale et transdisciplinaire de l’énergie et de la 
transition énergétique. 
Contact  : armelle.bonenfant@grenoble-em.com 
Tech Executive MBA (Tech EMBA)
MBA - Expérience professionnelle requise : minimum 5 ans I 18 mois 
Formation mixte en ligne et en présentiel I Grenoble I en anglais
Destiné aux professionnels à l’intersection de la technologie et du 
business, le Tech EMBA allie expertise sectorielle et management. Pour la 
rentrée 2025, il propose deux spécialisations : Microélectronique (avec le 
CEA) et Énergies alternatives (enseignées à GEM). Conçu avec l’écosystème 
de Grenoble, il offre une immersion unique auprès d ’industriels et 
chercheurs pour allier leadership technologique et stratégique.
Contact  : chahndra.dal-pont@grenoble-em.comRecruter nos étudiants
Vous cherchez de nouveaux proȴls 
à intégrer dans vos équipes  ? 
Rencontrez nos étudiants lors 
de nos événements entreprises. 
Déposez vos offres sur notre 
plateforme.
Contact: alexandra.pieteraerents@
grenoble-em.com  Devenez  Mécène de la Chaire 
Energy for Society
• Vous souhaitez contribuer au développement de recherches 
collaboratives appliquées sur des sujets de transit ion énergétique  ? 
Rejoindre la Chaire, c’est accéder à un réseau d’experts 
et contribuer à façonner l’avenir énergétique  :
• Accéder à un réseau d’experts  : Connectez-vous à des chercheurs, 
entreprises et acteurs engagés pour construire les solutions d’un avenir 
énergétique durable.
• Bénéȴcier de l’intelligence collective  : Proȴtez des recherches 
appliquées pour adapter votre stratégie aux enjeux de la transition 
énergétique.
• Soutenir la recherche  : Contribuez à la déȴnition et à la diffusion des 
connaissances et outils qui accompagneront la transition énergétique de 
demain.
Des avantages concrets pour votre entreprise  :
• Comités scientiȴques et stratégiques  : Participez à deux comités par 
an avec les autres entreprises mécènes et les chercheurs, pour valider 
les recherches et orienter les travaux.
• Visibilité et échanges  : Participez aux événements de la Chaire pour 
échanger sur les grandes thématiques de la transition énergétique.
• Séminaire interne personnalisé  : Organisez un séminaire avec nos 
chercheurs dans votre entreprise, pour des échanges approfondis sur 
les résultats des travaux.
• Terrains d’expérimentation  : Faites de votre entreprise un terrain 
d’expérimentation pour tester de nouvelles idées et solutions issues de 
nos recherches.
• Collaboration avec de futurs talents  : Interagissez avec nos étudiants 
des programmes en lien avec votre thématique (voir page précédente).
Un dispositif õscal avantageux
Votre soutien à la Chaire se fait via la Fondation GEM , abritée par la 
Fondation de France. Il est éligible à une réduction ȴscale de 60  % du 
montant de votre don.Xavier Vigor,  
Air Liquide - Responsable 
des technologies  :
« Air Liquide est une société 
d’ingénieurs qui travaillait 
jusqu’ici pour l’industrie. 
Débarquer dans le monde 
de l’énergie, avec ses enjeux 
politiques et le poids des 
opinions publiques, c’est 
changer de culture, arriver 
en terre inconnue. La Chaire 
nous apporte un regard 
différent, indépendant et 
académique sur des sujets à 
forts enjeux, et accélère notre 
courbe d’apprentissage.  »
Contacter la Chaire
Pour en savoir plus sur les 
travaux de la Chaire, nous 
soutenir ou contribuer  : 
www.grenoble-em.com/
chairenergy 
Carine Sebi,  
Coordinatrice de la Chaire
carine.sebi@grenoble-em.com 
+33 (0)4 76 70 65 59 /  
+33(0)6 31 84 07 03 
Delphine Vidal, 
Responsable développement 
des chaires et Fondation GEM
delphine.vidal@grenoble-em.com
+33 (0)4 76 70 64 92

----- PAGE 17 -----

32CHAIRE ENERGY FOR SOCIETY - RAPPORT D'ACTIVITÉ12, rue Pierre Sémard
38 000 Grenoble - France
+33 4 76 70 60 60
info@grenoble-em.com
183 rue Jen Lolive
93 500 Pantin - France
grenoble-em.com
Février 2025  • Rédaction Benoît Playoust - Design Grenoble Ecole de Management - Crédits Photos : Getty Image, Adobe Fireȵy, Bruno Fournier, Julie Thor, David Gaudichaud, Lea Crespi et DR